CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 181/2025/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 01 tháng 7 năm 2025
NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Thuế giá trị gia tăng ngày 26 tháng 11 năm 2024;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu thầu, Luật Đầu
tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Hải quan, Luật Thuế giá trị gia
tăng, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư công,
Luật Quản lý, sử dụng tài sản công ngày 25 tháng 6 năm 2025;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Thuế giá trị gia tăng.
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết về người nộp thuế tại khoản 1, 4 và khoản 5
Điều 4 và người nộp thuế trong trường hợp nhà cung cấp nước ngoài cung cấp
dịch vụ cho người mua là tổ chức kinh doanh tại Việt Nam áp dụng phương
pháp khấu trừ thuế quy định tại khoản 4 Điều 4, đối tượng không chịu thuế tại
Điều 5, giá tính thuế tại Điều 7, thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng tại
khoản 2 Điều 8, thuế suất tại khoản 1, 2 Điều 9, phương pháp khấu trừ thuế
tại Điều 11, phương pháp tính trực tiếp tại khoản 1 Điều 12, khấu trừ thuế giá
trị gia tăng đầu vào tại Điều 14 và hoàn thuế giá trị gia tăng tại Điều 15 của
Luật Thuế giá trị gia tăng.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Đối tượng áp dụng của Nghị định này bao gồm:
1. Người nộp thuế quy định tại Điều 3 Nghị định này.
2. Cơ quan quản lý thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
3. Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 3. Người nộp thuế
Người nộp thuế thực hiện theo quy định tại Điều 4 Luật Thuế giá trị gia
tăng. Một số trường hợp được quy định chi tiết như sau:
...1. Người nộp thuế quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật Thuế giá trị gia tăng
bao gồm:
a) Các tổ chức được thành lập và đăng ký kinh doanh theo Luật Doanh
nghiệp, Luật Hợp tác xã và pháp luật chuyên ngành khác.
b) Các tổ chức kinh tế của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ
chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân, tổ chức
sự nghiệp và các tổ chức khác.
c) Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và bên nước ngoài tham
gia hợp tác kinh doanh theo Luật Đầu tư; các tổ chức, cá nhân nước ngoài
hoạt động kinh doanh ở Việt Nam nhưng không thành lập pháp nhân tại Việt
Nam.
d) Doanh nghiệp chế xuất thực hiện các hoạt động kinh doanh khác theo
quy định của pháp luật về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế.
đ) Hộ, cá nhân sản xuất, kinh doanh; nhóm người kinh doanh độc lập.
e) Tổ chức, cá nhân khác có hoạt động sản xuất, kinh doanh.
2. Người nộp thuế quy định tại khoản 4, khoản 5 Điều 4 Luật Thuế giá
trị gia tăng gồm:
a) Nhà cung cấp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam có
hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên nền tảng số
với tổ chức, cá nhân tại Việt Nam (sau đây gọi là nhà cung cấp nước ngoài);
tổ chức là nhà quản lý nền tảng số nước ngoài thực hiện khấu trừ, nộp thay
nghĩa vụ thuế phải nộp của nhà cung cấp nước ngoài; tổ chức kinh doanh tại
Việt Nam áp dụng phương pháp tính thuế giá trị gia tăng là phương pháp khẩu
trừ thuế mua dịch vụ của nhà cung cấp nước ngoài không có cơ sở thường trú
tại Việt Nam thông qua kênh thương mại điện tử hoặc các nền tảng số thực
hiện khấu trừ, nộp thay nghĩa vụ thuế phải nộp của nhà cung cấp nước ngoài.
Việc thực hiện khấu trừ, nộp thay nghĩa vụ thuế phải nộp của nhà cung cấp
nước ngoài của người nộp thuế quy định tại điểm này thực hiện theo quy định
của pháp luật về quản lý thuế.
b) Người nộp thuế quy định tại khoản 5 Điều 4 Luật Thuế giá trị gia tăng
là tổ chức quản lý sàn giao dịch thương mại điện tử, tổ chức quản lý nên tảng
số có chức năng thanh toán thực hiện theo quy định của Nghị định số
117/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định quản lý
thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nên tảng
số của hộ, cá nhân.
Điều 4. Đối tượng không chịu thuế
i
Đối tượng không chịu thuế thực hiện theo quy định tại Điều 5 Luật Thuế
giá trị gia tăng. Một số trường hợp được quy định chi tiết như sau:
1. Sản phẩm cây trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh
bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường
của tổ chức, cá nhân tự sản xuất, đánh bắt bán ra và ở khâu nhập khẩu. Trong
đó, các sản phẩm chỉ qua sơ chế thông thường là các sản phẩm mới được làm
sạch, phơi, sấy khô, bóc vỏ, xay xát, xay vỡ mảnh, nghiền vỡ mảnh, xay bỏ
vỏ, xát bỏ vỏ, tách hạt, tách cọng, cắt, xay, đánh bóng hạt, hồ hạt, chia tách ra
từng phần, bỏ xương, băm, lột da, nghiền, cán mỏng, ướp muối, đóng hộp kín
khí, bảo quản lạnh (ướp lạnh, đông lạnh), bảo quản bằng khí sunfuro, bảo
quản theo phương thức cho hóa chất để tránh thối rữa, ngâm trong dung dịch
lưu huỳnh hoặc ngâm trong dung dịch bảo quản khác và các hình thức bảo
quản thông thường khác.
Trường hợp không xác định được thì Bộ Nông nghiệp và Môi trường có
trách nhiệm căn cứ vào quy trình sản xuất sản phẩm cây trồng, rừng trông,
chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh bắt do người nộp thuế cung cấp để xác
định là sản phẩm chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế
thông thường của tổ chức, cá nhân tự sản xuất, đánh bắt bán ra và ở khâu
nhập khẩu theo quy định của pháp luật.
2. Nhà ở thuộc tài sản công do Nhà nước bán cho người đang thuê.
Trong đó, nhà ở thuộc tài sản công theo quy định của pháp luật về nhà ở.
3. Chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.
4. Các dịch vụ tài chính, ngân hàng, kinh doanh chứng khoán, thương
mại sau đây:
a) Dịch vụ cấp tín dụng theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín
dụng và các khoản phí được nêu cụ thể tại Hợp đồng vay vốn của Chính phủ
Việt Nam với Bên cho vay nước ngoài.
b) Dịch vụ cho vay của người nộp thuế không phải là tổ chức tín dụng.
c) Kinh doanh chứng khoán bao gồm môi giới chứng khoán, tự doanh
chứng khoán, bảo lãnh phát hành chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng khoán,
quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quản lý danh mục đầu tư chứng khoán theo
quy định của pháp luật về chứng khoán.
d) Chuyển nhượng vốn bao gồm chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ
số vốn đã đầu tư vào tổ chức kinh tế khác (không phân biệt có thành lập hay
không thành lập pháp nhân mới), chuyển nhượng chứng khoán, chuyển
nhượng quyền góp vốn và các hình thức chuyển nhượng vốn khác theo quy
định của pháp luật, kể cả trường hợp bán doanh nghiệp cho doanh nghiệp
khác để sản xuất, kinh doanh và doanh nghiệp mua kế thừa toàn bộ quyền và
nghĩa vụ của doanh nghiệp bán theo quy định của pháp luật. Chuyển nhượng
vốn quy định tại điểm này không bao gồm chuyển nhượng dự án đầu tư, bán
tài sản.
đ) Bán nợ bao gồm bán khoản phải trả và khoản phải thu, bán chứng chỉ
tiền gửi giữa người nộp thuế không phải là tổ chức tín dụng.
e) Kinh doanh ngoại tệ.
g) Sản phẩm phái sinh theo quy định của pháp luật về các tổ chức tín
dụng, pháp luật về chứng khoán và pháp luật về thương mại, bao gồm: hoán
đổi lãi suất; hợp đồng kỳ hạn; hợp đồng tương lai; hợp đồng quyền chọn mua,
chọn bán và sản phẩm phái sinh khác.
h) Bán tài sản bảo đảm của khoản nợ của tổ chức mà Nhà nước sở hữu
100% vốn điều lệ do Chính phủ thành lập có chức năng mua, bán nợ để xử lý
nợ xấu của các tổ chức tín dụng Việt Nam.
Bộ Tài chính quy định chi tiết các dịch vụ kinh doanh chứng khoán và
chuyển nhượng chứng khoán quy định tại điểm c và điểm d khoản này.
5. Dịch vụ tang lễ bao gồm dịch vụ cho thuê nhà tang lễ, xe ô tô phục vụ
tang lễ, táng người chết dưới các hình thức, di chuyển mộ, chăm sóc mộ và
phải do các cơ sở có chức năng kinh doanh dịch vụ tang lễ cung cấp.
6. Hoạt động duy tu, sửa chữa, xây dựng bằng nguồn vốn đóng góp của
nhân dân, vốn viện trợ nhân đạo (chiếm từ 50% tổng số vốn sử dụng cho công
trình trở lên; trường hợp nguồn vốn đóng góp của nhân dân, vốn viện trợ nhân
đạo chiếm dưới 50% tổng số nguồn vốn sử dụng cho công trình thì toàn bộ
giá trị công trình thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng) đối với các di tích
lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, các công trình văn hóa, nghệ thuật,
công trình phục vụ công cộng, cơ sở hạ tầng và nhà ở cho đối tượng chính
sách xã hội. Trong đó:
a) Nguồn vốn đóng góp của nhân dân bao gồm cả vốn đóng góp, tài trợ
của tổ chức, cá nhân.
b) Di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh quy định tại khoản này
thực hiện theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.
c) Công trình phục vụ công cộng, cơ sở hạ tầng là công trình không phục
vụ mục đích kinh doanh, không thu tiền. Công trình quy định tại điểm này
được thực hiện theo quy định tại điểm 2 Mục I và Mục III Phụ lục I ban hành
kèm theo Nghị định số 06/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 01 năm 2021 của
Chính phủ quy định chi tiết về quản lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo
trì công trình xây dựng.
d) Đối tượng chính sách xã hội quy định tại khoản này bao gồm: người
có công theo quy định của pháp luật về người có công; đối tượng bảo trợ xã
hội hưởng trợ cấp từ ngân sách nhà nước; người thuộc hộ nghèo, cận nghèo
và các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
7. Hoạt động dạy học, dạy nghề theo quy định của pháp luật về giáo dục,
giáo dục nghề nghiệp. Trường hợp các cơ sở dạy học, dạy nghề có các khoản
thu hộ, chi hộ thì thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng; hàng hóa,
dịch vụ do các tổ chức, cá nhân cung cấp cho các cơ sở dạy học, dạy nghề
phải chịu thuế giá trị gia tăng theo quy định.
8. Xuất bản, nhập khẩu, phát hành báo, tạp chí, bản tin, đặc san, sách-
chính trị, sách giáo khoa, giáo trình, sách văn bản pháp luật, sách khoa học
kỹ thuật, sách phục vụ thông tin đối ngoại, sách in bằng chữ dân tộc thiểu số
và tranh, ảnh, áp phích tuyên truyền cổ động, kể cả dưới dạng băng hoặc đĩa
ghi tiếng, ghi hình, dữ liệu điện tử; tiền, in tiền. Trong đó:
a) Sách chính trị là sách tuyên truyền đường lối chính trị của Đảng và
Nhà nước phục vụ nhiệm vụ chính trị theo chuyên đề, chủ đề, phục vụ các
ngày kỷ niệm, ngày truyền thống của các tổ chức, các cấp, các ngành, địa
phương; các loại sách thống kê, tuyên truyền phong trào người tốt việc tốt;
sách in các bài phát biểu, nghiên cứu lý luận của lãnh đạo Đảng và Nhà nước.
b) Sách giáo khoa là sách dùng để giảng dạy và học tập trong tất cả các
cấp từ mầm non đến trung học phổ thông (bao gồm cả sách tham khảo dùng
cho giáo viên và học sinh phù hợp với nội dung chương trình giáo dục).
c) Giáo trình là sách dùng để giảng dạy và học tập trong các trường đại
học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề.
d) Sách văn bản pháp luật là sách in các văn bản quy phạm pháp luật của
Nhà nước.
đ) Sách khoa học - kỹ thuật là sách dùng để giới thiệu, hướng dẫn những
kiến thức khoa học, kỹ thuật có quan hệ trực tiếp đến sản xuất và các ngành
khoa học, kỹ thuật.
e) Sách in bằng chữ dân tộc thiểu số bao gồm cả sách in song ngữ chữ
phổ thông và chữ dân tộc thiểu số.
g) Tranh, ảnh, áp phích tuyên truyền cổ động là tranh, ảnh, áp phích, các
loại tờ rơi, tờ gấp phục vụ cho mục đích tuyên truyền, cổ động, khẩu hiệu, ảnh
lãnh tụ, Đảng kỳ, Quốc kỳ, Đoàn kỳ, Đội kỳ.
h) Sách phục vụ thông tin đối ngoại, trong đó thông tin đối ngoại thực
hiện theo Nghị định số 72/2015/NĐ-CP ngày 07 tháng 9 năm 2015 của Chính
phủ về quản lý hoạt động thông tin đối ngoại.
9. Vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt, tàu điện, phương
tiện thủy nội địa thực hiện nội tỉnh, trong đô thị và các tuyến lân cận ngoại
tỉnh có các điểm dừng đón, trả khách.
10. Máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư thuộc loại trong nước chưa sản
xuất được cần nhập khẩu để sử dụng trực tiếp cho hoạt động nghiên cứu khoa
học, phát triển công nghệ; máy móc, thiết bị, phụ tùng thay thế, phương tiện
vận tải chuyên dùng và vật tư thuộc loại trong nước chưa sản xuất được cân
nhập khẩu để tiến hành hoạt động tìm kiếm thăm dò, phát triển mỏ dầu khí;
máy bay, trực thăng, tàu lượn, giàn khoan, tàu thuyền thuộc loại trong nước
chưa sản xuất được cần nhập khẩu để tạo tài sản cố định của doanh nghiệp
hoặc thuê của nước ngoài để sử dụng cho sản xuất, kinh doanh, cho thuê.
Trong đó:
Danh mục máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư thuộc loại trong nước đã
sản xuất được để làm cơ sở phân biệt với loại trong nước chưa sản xuất được
cần nhập khẩu sử dụng trực tiếp cho hoạt động nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ; Danh mục máy móc, thiết bị, phụ chuyên dùng và vật tư thuộc loại trong nước đã sản xuất được làm cơ
sở phân biệt với loại trong nước chưa sản xuất được cần nhập khẩu để tiến
hành hoạt động tìm kiếm thăm dò, phát triển mỏ dầu khí; Danh mục máy bay,
trực thăng, tàu lượn, giàn khoan, tàu thuyền thuộc loại trong nước đã sản xuất
được làm cơ sở phân biệt với loại trong nước chưa sản xuất được cần nhập
khẩu để tạo tài sản cố định của doanh nghiệp hoặc thuê của nước ngoài để sử
dụng cho sản xuất, kinh doanh, cho thuê do Bộ Tài chính ban hành.
11. Hàng hóa nhập khẩu trong trường hợp viện trợ nhân đạo, viện trợ
không hoàn lại. Hàng hóa, dịch vụ bán cho tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ
chức quốc tế để viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam.
Trong đó:
a) Hàng hóa nhập khẩu trong trường hợp viện trợ nhân đạo, viện trợ
không hoàn lại là hàng hóa viện trợ theo quy định của pháp luật về tiếp nhận,
quản lý và sử dụng viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại.
b) Hàng hóa, dịch vụ mua trong nước để viện trợ nhân đạo, viện trợ
không hoàn lại cho Việt Nam thì tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế
phải có văn bản gửi cho cơ sở bán hàng trong đó ghi rõ tên của tổ chức, cá
nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế mua hàng hóa, dịch vụ để viện trợ nhân đạo,
viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam, số lượng hoặc giá trị hàng hóa, dịch vụ
mua và phải có xác nhận của các cơ quan, đơn vị có thẩm quyền nhận viện trợ
nhân đạo, viện trợ không hoàn lại. Các cơ quan, đơn vị nhận viện trợ nhân
đạo, viện trợ không hoàn lại có trách nhiệm xác nhận theo đề nghị của tổ
chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế.
12. Hàng hóa chuyển khẩu, quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam; hàng tạm
nhập khẩu, tái xuất khẩu; hàng tạm xuất khẩu, tái nhập khẩu; nguyên liệu
nhập khẩu để sản xuất, gia công hàng hóa xuất khẩu theo hợp đồng sản xuất,
gia công xuất khẩu ký kết với bên nước ngoài; hàng hóa, dịch vụ được mua
bán giữa nước ngoài với các khu phi thuế quan và giữa các khu phi thuế quan
với nhau. Hàng hóa nhập khẩu từ nước ngoài của công ty cho thuê tài chính
được vận chuyển thẳng vào khu phi thuế quan để cho doanh nghiệp trong khu
phi thuế quan thuê tài chính. Khu phi thuế quan thực hiện theo quy định của
pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
13. Chuyển giao công nghệ theo quy định của Luật Chuyển giao công
nghệ; chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của Luật Sở hữu trí
tuệ; sản phẩm phần mềm và dịch vụ phần mềm theo quy định của pháp luật về
công nghệ thông tin, pháp luật về công nghiệp công nghệ số và pháp luật liên
quan. Trường hợp chuyển giao công nghệ, chuyển nhượng quyền sở hữu trí
tuệ có kèm theo chuyển giao máy móc, thiết bị thì cơ sở kinh doanh phải tách
riêng giá trị công nghệ chuyển giao, giá trị quyền sở hữu trí tuệ chuyển
nhượng để xác định đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng; trường hợp
không tách riêng được thì toàn bộ giá trị hợp đồng thuộc đối tượng chịu thuế
giá trị gia tăng.
14. Sản phẩm xuất khẩu là tài nguyên, khoáng sản khai thác chưa chế
biến thành sản phẩm khác và sản phẩm xuất khẩu là tài nguyên, khoáng sản
khai thác đã chế biến thành sản phẩm khác theo định hướng của nhà nước về
không khuyến khích xuất khẩu, hạn chế xuất khẩu các tài nguyên, khoáng sản
thô được quy định tại Danh mục (Phụ lục I, Phụ lục II) ban hành kèm theo
Nghị định này.
Trong trường hợp cần thiết phải điều chỉnh sản phẩm xuất khẩu tại Danh
mục (Phụ lục I, Phụ lục II) để phù hợp với bối cảnh kinh tế - xã hội trong từng
thời kỳ, giao Bộ Tài chính phối hợp với các bộ liên quan báo cáo Chính phủ
xem xét, quyết định.
Đối với sản phẩm xuất khẩu là tài nguyên, khoáng sản khai thác đã chế
biến thành sản phẩm khác cần khuyến khích xuất khẩu, có giá trị gia tăng cao
theo xác định và đề xuất của Bộ Công Thương thì Bộ Tài chính chủ trì phối
hợp với các bộ liên quan báo cáo Chính phủ xem xét, quyết định.
15. Hàng hóa nhập khẩu trong trường hợp sau:
a) Quà tặng cho cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -
xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội -
nghề nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân trong định mức miễn thuế nhập khẩu
theo quy định của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
b) Quà biếu, quà tặng trong định mức miễn thuế nhập khẩu theo quy
định của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu của tổ chức, cá nhân
nước ngoài cho cá nhân Việt Nam; đồ dùng của tổ chức, cá nhân nước ngoài
theo tiêu chuẩn miễn trừ ngoại giao và tài sản di chuyển trong định mức miễn
thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu.
c) Hàng hoá trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế nhập khẩu theo quy định
của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
d) Hàng hóa nhập khẩu ủng hộ, tài trợ cho phòng, chống, khắc phục hậu
quả thảm họa, thiên tai, dịch bệnh, chiến tranh là hàng hóa ủng hộ, tài trợ
được các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố, Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh, thành phố tiếp nhận. Các cơ quan, tổ
chức tiếp nhận có trách nhiệm ban hành văn bản tiếp nhận theo đề nghị của tổ
chức, cá nhân ủng hộ, tài trợ.
đ) Hàng hóa mua bán, trao đổi để phục vụ cho sản xuất, tiêu dùng của cư
dân biên giới thuộc Danh mục hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên
giới theo quy định của pháp luật và trong định mức miễn thuế nhập khẩu theo
quy định của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
e) Di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia theo quy định của pháp luật về di sản
văn hóa do cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhập khẩu bao gồm cả trường
hợp ủy quyền và ủy thác nhập khẩu.
16. Cơ sở kinh doanh hàng hóa, dịch vụ không chịu thuế giá trị gia tăng
quy định tại Điều này không được khấu trừ, không được hoàn thuế giá trị gia
tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ không chịu thuế giá trị gia tăng, trừ
trường hợp áp dụng mức thuế suất 0% quy định tại khoản 1 Điều 9 của Luật
Thuế giá trị gia tăng.
Chương II
CĂN CỨ VÀ PHƯƠNG PHÁP TÍNH THUẾ
Mục 1
GIÁ TÍNH THUẾ
Điều 5. Giá tính thuế đối với hàng hóa, dịch vụ bán ra và hàng hóa
nhập khẩu
1. Đối với hàng hóa, dịch vụ do cơ sở kinh doanh bán ra là giá bán chưa
có thuế giá trị gia tăng; đối với hàng hóa, dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt là
giá bán đã có thuế tiêu thụ đặc biệt nhưng chưa có thuế giá trị gia tăng; đối
với hàng hóa chịu thuế bảo vệ môi trường là giá bán đã có thuế bảo vệ môi
trường nhưng chưa có thuế giá trị gia tăng; đối với hàng hóa chịu thuế tiêu thụ
đặc biệt và thuế bảo vệ môi trường là giá bán đã có thuế tiêu thụ đặc biệt và
thuế bảo vệ môi trường nhưng chưa có thuế giá trị gia tăng.
2. Đối với hàng hóa nhập khẩu là trị giá tính thuế nhập khẩu theo quy định
của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu cộng với thuế nhập khẩu, cộng
với các khoản thuế là thuế nhập khẩu bổ sung theo quy định của pháp luật về
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và pháp luật về quản lý ngoại thương (nếu có),
cộng với thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có) và cộng với thuế bảo vệ môi trường
(nếu có).
a) Trường hợp hàng hóa nhập khẩu được miễn thuế nhập khẩu thì giá tính
thuế giá trị gia tăng là trị giá tính thuế nhập khẩu.
b) Trường hợp hàng hóa nhập khẩu được giảm thuế nhập khẩu thì giá tính
thuế giá trị gia tăng là trị giá tính thuế nhập khẩu cộng (+) với thuế nhập khẩu
xác định theo mức thuế phải nộp sau khi đã được giảm.
c) Trường hợp hàng hóa nhập khẩu thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia
tăng và được miễn thuế nhập khẩu, sau đó thay đổi mục đích sử dụng dẫn đến
phát sinh số thuế nhập khẩu phải nộp thì phải nộp thuế giá trị gia tăng bổ sung
trên số tiền thuế nhập khẩu phải nộp.
Điều 6. Giá tính thuế đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, tiêu
dùng nội bộ, biếu, tặng, cho và hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại
1. Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, tiêu dùng nội bộ, biếu,
tặng, cho là giá tính thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc
tương đương tại thời điểm phát sinh các hoạt động này. Trong đó, hàng hóa,
dịch vụ tiêu dùng nội bộ là hàng hóa, dịch vụ do cơ sở kinh doanh xuất hoặc
cung cấp sử dụng cho tiêu dùng, không bao gồm:
a) Hàng hóa, dịch vụ sử dụng để tiếp tục quá trình sản xuất, kinh doanh
của cơ sở kinh doanh như hàng hóa được xuất để chuyển kho nội bộ, xuất vật
tư, bán thành phẩm, để tiếp tục quá trình sản xuất, kinh doanh trong một cơ sở
kinh doanh.
b) Hàng hóa, dịch vụ do cơ sở kinh doanh xuất hoặc cung cấp sử dụng
phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh (bao gồm cả tài sản cố định do cơ sở
kinh doanh tự xây dựng, tự sản xuất).
c) Tài sản điều chuyển giữa các đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc
trong cơ sở kinh doanh; tài sản điều chuyển khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập,
chuyển đổi loại hình doanh nghiệp; tài sản cố định đang sử dụng, đã thực hiện
trích khấu hao khi điều chuyển theo giá trị ghi trên sổ sách kế toán giữa cơ sở
kinh doanh và các đơn vị thành viên do một cơ sở kinh doanh sở hữu 100%
vốn hoặc giữa các đơn vị thành viên do một cơ sở kinh doanh sở hữu 100%
vốn để phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu
thuế giá trị gia tăng; tài sản góp vốn vào doanh nghiệp. Cơ sở kinh doanh có
tài sản điều chuyển phải có lệnh điều chuyển tài sản, kèm theo bộ hồ sơ nguồn
gốc tài sản. Tài sản góp vốn vào doanh nghiệp phải có: biên bản góp vốn sản
xuất kinh doanh, hợp đồng liên doanh, liên kết; biên bản định giá tài sản của
Hội đồng giao nhận vốn góp của các bên góp vốn (hoặc văn bản định giá của
tổ chức có chức năng định giá theo quy định của pháp luật), kèm theo bộ hồ
sơ về nguồn gốc tài sản.
Cơ sở kinh doanh có hàng hóa, dịch vụ quy định tại điểm a, b, c khoản
này thì không phải tính thuế giá trị gia tăng.
2. Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại theo quy định của
pháp luật về thương mại, giá tính thuế được xác định bằng không (0), trừ
trường hợp bán hàng, cung cấp dịch vụ với giá thấp hơn giá bán hàng, cung
cấp dịch vụ trước đó, được áp dụng trong thời gian khuyến mại (khuyến mại
bằng hình thức giảm giá) thì giá tính thuế là giá bán đã giảm áp dụng trong
thời gian khuyến mại đã đăng ký hoặc thông báo theo quy định của pháp luật
thương mại về hoạt động xúc tiến thương mại. Các hình thức khuyến mại của
hàng hóa, dịch vụ khuyến mại có giá tính thuế bằng không (0) hoặc giá tính
thuế của hàng hóa, dịch vụ bán ra không bao gồm giá trị của hàng hóa, dịch
vụ dùng để khuyến mại, cụ thể như sau:
a) Đưa hàng mẫu, cung cấp dịch vụ mẫu để khách hàng dùng thử không
phải trả tiền thì hàng mẫu, dịch vụ mẫu có giá tính thuế bằng không (0).
b) Tặng hàng hóa, cung cấp dịch vụ không thu tiền thì hàng hóa, dịch vụ
tặng có giá tính thuế bằng không (0).
c) Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ có kèm theo phiếu mua hàng hoá,
phiếu sử dụng dịch vụ thì giá tính thuế của hàng hóa, dịch vụ không bao gồm
giá trị phiếu mua hàng hoá, phiếu sử dụng dịch vụ.
d) Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách
hàng để chọn người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố (hoặc
các hình thức tổ chức thi và trao thưởng khác tương đương) thì giá tính thuế
của hàng hóa, dịch vụ không bao gồm giá trị của hàng hóa, dịch vụ trúng
thưởng theo phiếu dự thi (nếu có).
đ) Bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ kèm theo việc tham dự các chương
trình mang tính may rủi mà việc tham gia chương trình gắn liền với việc mua
hàng hóa, dịch vụ và việc trúng thưởng dựa trên sự may mắn của người tham
gia theo thể lệ và giải thưởng đã công bố thì giá tính thuế của hàng hóa, dịch
vụ không bao gồm giá trị của hàng hóa, dịch vụ dùng để trao thưởng.
e) Tổ chức chương trình khách hàng thường xuyên, theo đó việc tặng
thưởng cho khách hàng căn cứ trên số lượng hoặc trị giá mua hàng hóa, dịch
vụ mà khách hàng thực hiện được thể hiện dưới hình thức thẻ khách hàng,
phiếu ghi nhận sự mua hàng hóa, dịch vụ hoặc các hình thức khác thì giá tính
thuế không bao gồm giá trị của thẻ khách hàng, phiếu ghi nhận sự mua hàng
hóa, dịch vụ hoặc các hình thức khác.
Trường hợp bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ quy định tại khoản này
nhưng không thực hiện theo quy định về khuyến mại của pháp luật về thương
mại thì giá tính thuế thực hiện như hàng hóa biếu, tặng, cho quy định tại
khoản 1 Điều này.
Điều 7. Giá tính thuế đối với hoạt động cho thuê tài sản, gia công
hàng hóa và hoạt động xây dựng, lắp đặt
1. Đối với hoạt động cho thuê tài sản là số tiền cho thuê chưa có thuế giá
trị gia tăng. Trong đó:
a) Số tiền cho thuê tài sản là giá thuê được quy định trong hợp đồng cho
thuê tài sản.
b) Trường hợp cho thuê theo hình thức trả tiền thuê từng kỳ hoặc trả
trước tiền thuê cho thời hạn thuê thì giá tính thuế là số tiền cho thuê trả từng
kỳ hoặc trả trước cho thời hạn thuê chưa có thuế giá trị gia tăng.
2. Đối với gia công hàng hóa là giá gia công chưa có thuế giá trị gia
tăng. Giá gia công là giá gia công theo hợp đồng gia công chưa có thuế giá trị
gia tăng, bao gồm cả tiền công, chi phí về nhiên liệu, vật liệu phụ và chi phí
khác phục vụ cho việc gia công hàng hóa.
3. Đối với hoạt động xây dựng, lắp đặt là giá trị công trình, hạng mục
công trình hay phần công việc thực hiện bàn giao bao gồm cả giá trị nguyên
vật liệu, máy móc, thiết bị chưa có thuế giá trị gia tăng. Trường hợp xây
dựng, lắp đặt không bao thầu nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị thì giá tính
thuế là giá trị xây dựng, lắp đặt không bao gồm giá trị nguyên vật liệu và máy
móc, thiết bị.
Điều 8. Giá tính thuế đối với hoạt động kinh doanh bất động sản
Đối với hoạt động kinh doanh bất động sản là giá bán bất động sẵn chưa
có thuế giá trị gia tăng, trừ tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất nộp ngân sách
nhà nước (giá đất được trừ). Giá đất được trừ để tính thuế giá trị gia tăng được
xác định trong một số trường hợp như sau:
1. Trường hợp được Nhà nước giao đất, cho thuê đất trả tiền một lần cho
cả thời gian thuê (thông qua đấu giá hoặc không thông qua đấu giá), chuyển
mục đích sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất, điều chỉnh quyết định
giao đất, điều chỉnh quyết định cho thuê đất, điều chỉnh quy hoạch chi tiết, gia
hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình thức từ thuê
đất trả tiền hằng năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê thì
giá đất được trừ để tính thuế giá trị gia tăng là tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
trả tiền một lần cho cả thời gian thuê được tính theo quy định tại Nghị định
của Chính phủ về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất (chưa trừ tiền bồi thường, hỗ
trợ, giải phóng mặt bằng về đất mà người sử dụng đất đã ứng trước (nếu có)).
2. Trường hợp cơ sở kinh doanh nhận chuyển nhượng bất động sản là
quyền sử dụng đất của các tổ chức, cá nhân thì giá đất được trừ để tính thuế
giá trị gia tăng khi chuyển nhượng là tiền sử dụng đất, tiền thuê đất nộp ngân
sách nhà nước của khu đất, thửa đất nhận chuyển nhượng, không bao gồm giá
trị cơ sở hạ tầng. Cơ sở kinh doanh được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào
của cơ sở hạ tầng (nếu có).
3. Trường hợp cơ sở kinh doanh nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất
của tổ chức, cá nhân thì giá đất được trừ để tính thuế giá trị gia tăng là tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất nộp ngân sách nhà nước.
4. Trường hợp cơ sở kinh doanh thực hiện hợp đồng BT được thanh toán
bằng quỹ đất thì giá đất được trừ để tính thuế giá trị gia tăng là giá trị quỹ đất
được thanh toán theo quy định của pháp luật về đầu tư theo phương thức đối
tác công tư.
5. Trường hợp cơ sở kinh doanh xây dựng, kinh doanh cơ sở hạ tầng,
xây dựng nhà để bán, chuyển nhượng hoặc cho thuê, giá tính thuế giá trị gia
tăng là số tiền thu được theo tiến độ thực hiện dự án hoặc tiến độ thu tiền ghi
trong hợp đồng trừ (-) giá đất được trừ quy định ở các khoản 1, 2, 3, 4 Điều
này tương ứng với tỷ lệ % số tiền thu được trên tổng giá trị hợp đồng.
6. Trường hợp cơ sở kinh doanh xây dựng nhà nhiều tầng nhiều hộ ở,
nhà chung cư để bán thì giá đất được trừ tính cho 01 $m^{2}$ nhà để bán được xác
định bằng giá đất được trừ theo quy định ở các khoản 1, 2, 3, 4 Điều này chia
(:) số $m^{2}$ sàn xây dựng không bao gồm diện tích dùng chung như hành lang,
cầu thang, tầng hầm, công trình xây dựng dưới mặt đất.
7. Trường hợp cơ sở kinh doanh nhận chuyển nhượng bất động sản, nhận
góp vốn bằng quyền sử dụng đất của tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 2,
khoản 3 Điều này không xác định được tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất
nộp ngân sách nhà nước thì giá tính thuế giá trị gia tăng là giá chuyển nhượng
chưa có thuế giá trị gia tăng.
Điều 9. Giá tính thuế đối với hoạt động đại lý, môi giới mua bán
hàng hóa, dịch vụ hưởng hoa hồng và hàng hóa, dịch vụ được sử dụng
hóa đơn thanh toán ghi giá thanh toán
1. Đối với hoạt động đại lý, môi giới mua bán hàng hóa và dịch vụ
hưởng hoa hồng là tiền hoa hồng thu được từ các hoạt động này chưa có thuế
giá trị gia tăng, trừ trường hợp không phải tính thuế giá trị gia tăng gồm:
a) Doanh thu hàng hóa, dịch vụ nhận bán đại lý và doanh thu hoa hồng
được hưởng từ hoạt động đại lý bán đúng giá quy định của bên giao đại lý
hưởng hoa hồng của dịch vụ: bưu chính, viễn thông, bán vé xổ số, vé máy
bay, ô tô, tàu hỏa, tàu thủy; đại lý vận tải quốc tế; đại lý của các dịch vụ
ngành hàng không, hàng hải mà được áp dụng thuế suất thuế giá trị gia tăng
0%; đại lý bán bảo hiểm.
b) Doanh thu hàng hóa, dịch vụ và doanh thu hoa hồng đại lý được
hưởng từ hoạt động đại lý bán hàng hóa, dịch vụ thuộc diện không chịu thuế
giá trị gia tăng.
2. Đối với hàng hóa, dịch vụ được sử dụng hóa đơn thanh toán ghi giá
thanh toán là giá đã có thuế giá trị gia tăng thì giá tính thuế được xác định
theo công thức sau:
Giá chưa có thuế giá trị
gia tăng
=
Giá thanh toán
1 + thuế suất của hàng hóa,
dịch vụ (%)
Điều 10. Giá tính thuế đối với dịch vụ kinh doanh ca-si-nô, trò chơi
điện tử có thưởng và dịch vụ kinh doanh đặt cược
1. Đối với dịch vụ kinh doanh ca-si-nô, trò chơi điện tử có thưởng là số
tiền thu được từ hoạt động này trừ số tiền đã đổi trả cho khách không sử dụng
hết và số tiền trả thưởng cho khách (nếu có), đã có thuế tiêu thụ đặc biệt, chưa
có thuế giá trị gia tăng. Trong đó, số tiền thu được là số tiền thu từ đổi đồng
tiền quy ước cho người chơi tại quầy, tại bàn chơi và số tiền thu tại máy trò
chơi điện tử có thưởng.
2. Đối với dịch vụ kinh doanh đặt cược là số tiền thu được từ bán vé đặt
cược trừ số tiền đã trả thưởng cho khách (nếu có), đã có thuế tiêu thụ đặc biệt,
chưa có thuế giá trị gia tăng.
Điều 11. Giá tính thuế đối với một số hoạt động sản xuất, kinh doanh
khác
Đối với các hoạt động sản xuất, kinh doanh gồm: hoạt động sản xuất
điện của Tập đoàn Điện lực Việt Nam; vận tải, bốc xếp; dịch vụ du lịch theo
hình thức lữ hành; dịch vụ cầm đồ; sách chịu thuế giá trị gia tăng bán theo
đúng giá phát hành (giá bìa); hoạt động in; dịch vụ đại lý giám định, đại lý xét
bồi thường, đại lý đòi người thứ ba bồi hoàn, đại lý xử lý hàng bồi thường
100% hưởng tiền công hoặc tiền hoa hồng thì giá tính thuế là giá bán chưa có
thuế giá trị gia tăng. Trong đó:
1. Đối với hoạt động sản xuất điện của Tập đoàn Điện lực Việt Nam:
a) Đối với điện của các công ty thủy điện hạch toán phụ thuộc Tập đoàn
Điện lực Việt Nam, hạch toán phụ thuộc các Tổng công ty phát điện, giá tính
thuế giá trị gia tăng để xác định số thuế giá trị gia tăng nộp tại địa phương nơi
có nhà máy thủy điện được tính bằng 35% giá bán lẻ điện bình quân chưa bao
gồm thuế giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật điện lực và pháp luật
giá.
b) Đối với điện của các công ty nhiệt điện hạch toán phụ thuộc Tập đoàn
Điện lực Việt Nam, hạch toán phụ thuộc các Tổng công ty phát điện, giá tính
thuế giá trị gia tăng để xác định số thuế giá trị gia tăng nộp tại địa phương nơi
có nhà máy nhiệt điện là giá bán điện cho khách hàng ghi trên hóa đơn theo
hợp đồng mua bán điện áp dụng cho từng nhà máy nhiệt điện. Trường hợp
chưa có hợp đồng mua bán điện áp dụng cho từng nhà máy nhiệt điện thì giá
tính thuế giá trị gia tăng được xác định là giá bán lẻ điện bình quân chưa bao
gồm thuế giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật điện lực và pháp luật
giá.
c) Đối với điện của các công ty sản xuất điện (trừ thủy điện, nhiệt điện)
hạch toán phụ thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam, hạch toán phụ thuộc các
Tổng công ty phát điện, giá tính thuế giá trị gia tăng để xác định số thuế giá
trị gia tăng nộp tại địa phương nơi có nhà máy sản xuất điện là giá bán điện
chưa có thuế giá trị gia tăng do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định cho
từng loại hình phát điện. Trường hợp chưa có giá bán điện do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền quy định cho từng loại hình phát điện nêu tại điểm này
thì giá tính thuế giá trị gia tăng được xác định là giá bán lẻ điện bình quân
chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật điện lực và
pháp luật giá.
2. Đối với vận tải, bốc xếp là giá cước vận tải, bốc xếp chưa có thuế giá
trị gia tăng, không phân biệt cơ sở trực tiếp vận tải, bốc xếp hay thuê lại.
3. Đối với dịch vụ du lịch theo hình thức lữ hành, hợp đồng ký với khách
hàng theo giá trọn gói (ăn, ở, đi lại) thì giá trọn gói được xác định là giá đã có
thuế giá trị gia tăng.
Giá tính thuế được xác định theo công thức sau:
Giá tính thuế =
Giá trọn gói
1 + thuế suất
Trường hợp giá trọn gói bao gồm cả các khoản chi vé máy bay vận
chuyển khách du lịch từ nước ngoài vào Việt Nam, từ Việt Nam đi nước
ngoài, các chi phí ăn, nghỉ, thăm quan và một số khoản chi ở nước ngoài khác
(nếu có chứng từ hợp pháp) thì các khoản thu của khách hàng để chi cho các
khoản trên được tính giảm trừ trong giá (doanh thu) tính thuế giá trị gia tăng.
Thuế giá trị gia tăng đầu vào phục vụ hoạt động du lịch trọn gói được khẩu
trừ toàn bộ theo quy định.
4. Đối với dịch vụ cầm đồ giá tính thuế giá trị gia tăng là số tiền phải thu
từ dịch vụ này chưa có thuế giá trị gia tăng. Số tiền phải thu từ dịch vụ này
bao gồm tiền lãi phải thu từ cho vay cầm đồ và khoản thu khác phát sinh từ
việc bán hàng cầm đồ (nếu có). Trường hợp số tiền thu từ dịch vụ này đã bao
gồm thuế giá trị gia tăng thì giá tính thuế được xác định theo công thức sau:
Giá tính thuế =
Số tiền phải thu
1 + thuế suất
5. Đối với sách chịu thuế giá trị gia tăng bán theo đúng giá phát hành
(giá bìa) theo quy định của Luật Xuất bản thì giá bán đó được xác định là giá
đã có thuế giá trị gia tăng. Các trường hợp bán không theo giá bìa thì thuế giá
trị gia tăng tính trên giá bán ra chưa có thuế giá trị gia tăng.
6. Đối với hoạt động in, giá tính thuế là tiền công in chưa có thuế giá trị
gia tăng. Trường hợp cơ sở in thực hiện các hợp đồng in, giá thanh toán bao
gồm cả tiền công in và tiền giấy in thì giá tính thuế bao gồm cả tiền công in
và giấy in chưa có thuế giá trị gia tăng.
7. Đối với dịch vụ đại lý giám định, đại lý xét bồi thường, đại lý đòi
người thứ ba bồi hoàn, đại lý xử lý hàng bồi thường 100% có hưởng tiền công
hoặc tiền hoa hồng thì giá tính thuế giá trị gia tăng là tiền công hoặc tiền hoa
hồng được hưởng chưa có thuế giá trị gia tăng.
Điều 12. Giá tính thuế đối với dịch vụ viễn thông quốc tế
Đối với dịch vụ viễn thông quốc tế giả tính thuế giá trị gia tăng là giá
cung cấp dịch vụ viễn thông quốc tế chưa có thuế giá trị gia tăng; trường hợp
cơ sở kinh doanh có phát sinh dịch vụ kết nối với mạng viễn thông tại nước
ngoài thì giá tính thuế giá trị gia tăng được trừ đi các khoản thu của khách
hàng để trả khoản phí kết nối. Cơ sở kinh doanh phải tách riêng khoản phí kết
nối với mạng viễn thông tại nước ngoài để xác định giá tính thuế giá trị gia
tăng; trường hợp không tách riêng được thì giá tính thuế giá trị gia tăng là
toàn bộ giá trị hợp đồng chưa có thuế giá trị gia tăng.
Điều 13. Giá tính thuế đối với dịch vụ do tổ chức nước ngoài, cá
nhân ở nước ngoài cung cấp
Đối với dịch vụ do tổ chức nước ngoài không có cơ sở thường trú tại
Việt Nam, cá nhân ở nước ngoài là đối tượng không cư trú tại Việt Nam (sau
đây gọi chung là Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài) có doanh
thu phát sinh tại Việt Nam chưa thực hiện đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn,
chứng từ, không bao gồm các nhà cung cấp nước ngoài quy định tại khoản 4
Điều 4 của Luật Thuế giá trị gia tăng thì giá tính thuế giá trị gia tăng là toàn
bộ doanh thu do cung cấp dịch vụ, dịch vụ gắn với hàng hóa thuộc đối tượng
chịu thuế giá trị gia tăng mà Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài
nhận được, chưa trừ các khoản thuế phải nộp, kể cả các khoản chi phí do Bên
Việt Nam trả thay Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài (nếu có).
Bộ Tài chính quy định chi tiết Điều này.
Điều 14. Nguyên tắc xác định giá tính thuế giá trị gia tăng
1. Giá tính thuế đối với các loại hàng hóa, dịch vụ quy định tại Mục này:
a) Bao gồm cả khoản phụ thu và phí thu thêm ngoài giá hàng hóa, dịch
vụ mà cơ sở kinh doanh được hưởng.
b) Không bao gồm các khoản thu không liên quan đến bán hàng hóa,
cung cấp dịch vụ của cơ sở kinh doanh: các khoản thu về bồi thường bằng
tiền (bao gồm cả tiền bồi thường về đất và tài sản trên đất khi bị thu hồi đất
theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền), tiền thưởng, thu đòi
người thứ ba của hoạt động bảo hiểm, các khoản thu hộ, các khoản thù lao từ
cơ quan nhà nước do thực hiện hoạt động thu hộ, chi hộ các cơ quan nhà
nước, các khoản thu tài chính.
2. Trường hợp cơ sở kinh doanh áp dụng hình thức chiết khấu thương
mại dành cho khách hàng (nếu có) thì giá tính thuế giá trị gia tăng là giá bán
đã chiết khấu thương mại dành cho khách hàng chưa có thuế giá trị gia tăng.
3. Trường hợp cơ sở kinh doanh đã tính thuế giá trị gia tăng nhưng giá
tính thuế bị thay đổi theo kết luận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
quy định của pháp luật có liên quan thì giá tính thuế được xác định theo kết
luận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Mục 2
THỜI ĐIỂM XÁC ĐỊNH THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG
Điều 15. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng đối với hàng hóa
xuất khẩu, hàng hóa nhập khẩu
1. Đối với hàng hóa xuất khẩu, thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng
do người bán tự xác định nhưng chậm nhất không quá ngày làm việc tiếp theo
kể từ ngày hàng hóa được thông quan theo quy định của pháp luật về hải
quan.
2. Đối với hàng hóa nhập khẩu, thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng là
thời điểm xác định thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu.
Điều 16. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng đối với một số hàng
hóa, dịch vụ khác
tăng):
1. Đối với dịch vụ viễn thông (bao gồm cả dịch vụ viễn thông giá trị gia
a) Đối với dịch vụ viễn thông (bao gồm cả dịch vụ viễn thông giá trị gia
tăng) phải thực hiện đối soát dữ liệu kết nối giữa các cơ sở kinh doanh dịch
vụ, thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng là thời điểm hoàn thành việc đối
soát dữ liệu về cước dịch vụ theo hợp đồng kinh tế giữa các cơ sở kinh doanh
dịch vụ nhưng chậm nhất không quá 02 tháng kể từ tháng phát sinh cước dịch
vụ kết nối.
b) Đối với dịch vụ viễn thông (bao gồm cả dịch vụ viễn thông giá trị gia
tăng) được cung cấp theo kỳ nhất định, thời điểm xác định thuế giá trị gia
tăng là thời điểm hoàn thành việc đối soát dữ liệu giữa các bên (trừ trường
hợp nêu tại điểm a khoản này) nhưng chậm nhất không quá ngày 07 của tháng
sau tháng phát sinh việc cung cấp dịch vụ hoặc không quá 07 ngày kể từ ngày
kết thúc kỳ quy ước. Kỳ quy ước để làm căn cứ tính lượng dịch vụ cung cấp
căn cứ thỏa thuận giữa đơn vị cung cấp dịch vụ với người mua.
c) Đối với dịch vụ viễn thông (bao gồm cả dịch vụ viễn thông giá trị gia
tăng) được cung cấp thông qua bán thẻ trả trước, thu cước phí hòa mạng, thời
điểm xác định thuế giá trị gia tăng là thời điểm bán thẻ trả trước, thu cước phí
hòa mạng.
2. Đối với hoạt động bán điện:
a) Đối với hoạt động bán điện của các công ty phát điện trên thị trường
điện, thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng được xác định căn cứ thời điểm
về đối soát số liệu thanh toán giữa đơn vị vận hành hệ thống điện và thị
trường điện, đơn vị phát điện và đơn vị mua điện theo quy định của Bộ
Công Thương hoặc hợp đồng mua bán điện đã được Bộ Công Thương hướng
dẫn, phê duyệt nhưng chậm nhất là ngày cuối cùng của thời hạn kê khai, nộp
thuế đối với tháng phát sinh nghĩa vụ thuế theo quy định pháp luật về quản lý
thuế. Riêng hoạt động bán điện của các công ty phát điện có cam kết bảo lãnh
của Chính phủ về thời điểm thanh toán thì thời điểm xác định thuế giá trị gia
tăng căn cứ theo bảo lãnh của Chính phủ, hướng dẫn và phê duyệt của Bộ
Công Thương và các hợp đồng mua bán điện đã được ký kết giữa bên mua
điện và bên bán điện.
b) Đối với hoạt động bán điện (trừ trường hợp nêu tại điểm a khoản này),
thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng là thời điểm hoàn thành việc đối soát
dữ liệu giữa các bên nhưng chậm nhất không quá ngày 07 của tháng sau tháng
phát sinh việc cung cấp điện hoặc không quá 07 ngày kể từ ngày kết thúc kỳ
quy ước. Kỳ quy ước để làm căn cứ tính lượng điện cung cấp căn cứ thỏa
thuận giữa đơn vị cung cấp điện với người mua.
3. Đối với hoạt động cung cấp nước sạch, thời điểm xác định thuế giá trị
gia tăng là thời điểm hoàn thành việc đối soát dữ liệu giữa các bên nhưng
chậm nhất không quá ngày 07 của tháng sau tháng phát sinh việc cung cấp
nước hoặc không quá 07 ngày kể từ ngày kết thúc kỳ quy ước. Kỳ quy ước để
làm căn cứ tính lượng nước cung cấp căn cứ thỏa thuận giữa đơn vị cung cấp
nước với người mua.
4. Đối với hoạt động kinh doanh bảo hiểm, thời điểm xác định thuế giá
trị gia tăng là thời điểm ghi nhận doanh thu bảo hiểm theo quy định của pháp
luật về kinh doanh bảo hiểm.
5. Đối với hoạt động kinh doanh bất động sản, xây dựng cơ sở hạ tầng,
xây dựng nhà để bán, chuyển nhượng hoặc cho thuê:
a) Trường hợp đã chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng, thời điểm
xác định thuế giá trị gia tăng là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc
quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiến
hay chưa thu được tiền.
b) Trường hợp chưa chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng mà có
thực hiện thu tiền theo tiến độ thực hiện dự án hoặc tiến độ thu tiên ghi trong
hợp đồng, thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng là ngày thu tiền hoặc theo
thỏa thuận thanh toán trong hợp đồng.
6. Đối với hoạt động xây dựng, lắp đặt bao gồm cả đóng tàu, thời điểm
xác định thuế giá trị gia tăng là thời điểm nghiệm thu, bàn giao công trình,
hạng mục công trình, khối lượng xây dựng, lắp đặt hoàn thành hay phần công
việc thực hiện bàn giao, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được
tiền.
7. Đối với hoạt động dầu khí:
a) Đối với hoạt động tìm kiếm thăm dò, khai thác và chế biến dầu thô,
thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng của hoạt động bán dầu thô,
condensate, các sản phẩm được chế biến từ dầu thô (bao gồm cả hoạt động
bao tiêu sản phẩm theo cam kết của Chính phủ) là thời điểm bên mua và bên
bán xác định được giá bán chính thức, không phân biệt đã thu được tiền hay
chưa thu được tiền.
b) Đối với hoạt động bán khí thiên nhiên, khí đồng hành, khí than được
chuyển bằng đường ống dẫn khí đến người mua, thời điểm xác định thuế giá
trị gia tăng là thời điểm bên mua, bên bán xác định khối lượng khí giao của
tháng nhưng chậm nhất là ngày cuối cùng của thời hạn kê khai, nộp thuế đối
với tháng phát sinh nghĩa vụ thuế theo quy định pháp luật về quản lý thuế.
Mục 3
THUẾ SUẤT
Điều 17. Mức thuế suất 0%
Mức thuế suất 0% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 1
Điều 9 Luật Thuế giá trị gia tăng. Trong đó:
1. Hàng hóa xuất khẩu bao gồm:
a) Hàng hóa từ Việt Nam bán cho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài và được
tiêu dùng ở ngoài Việt Nam.
b) Hàng hóa từ nội địa Việt Nam bán cho tổ chức trong khu phi thuế
quan và được tiêu dùng trong khu phi thuế quan phục vụ trực tiếp cho hoạt
động sản xuất xuất khẩu.
c) Hàng hóa đã bán tại khu vực cách ly cho cá nhân (người nước ngoài
hoặc người Việt Nam) đã làm thủ tục xuất cảnh; hàng hóa đã bán tại cửa hàng
miễn thuế. Khu vực cách ly, cửa hàng miễn thuế xác định theo quy định
tại Nghị định số 68/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ
quy định về điều kiện kinh doanh hàng miễn thuế, kho bãi, địa điểm làm thủ
tục hải quan, tập kết, kiểm tra, giám sát hải quan (đã được sửa đổi, bổ sung
bởi Nghị định số 67/2020/NĐ-CP ngày 15 tháng 6 năm 2020 của Chính phủ).
2. Dịch vụ xuất khẩu bao gồm:
a) Dịch vụ cung cấp trực tiếp cho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài và được
tiêu dùng ở ngoài Việt Nam. Trong đó, cá nhân ở nước ngoài đáp ứng điều
kiện ở ngoài Việt Nam trong thời gian diễn ra việc cung cấp dịch vụ.
b) Dịch vụ cung cấp trực tiếp cho tổ chức ở trong khu phi thuế quan và
được tiêu dùng trong khu phi thuế quan phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản
xuất xuất khẩu, bao gồm: dịch vụ cung cấp trực tiếp cho tổ chức ở trong khu
phi thuế quan và được tiêu dùng trong khu phi thuế quan phục vụ trực tiếp
cho hoạt động sản xuất xuất khẩu; dịch vụ vận chuyển, dịch vụ cung cấp cho
doanh nghiệp chế xuất (dịch vụ nâng hạ container tại cảng, nhà máy, kho
hàng; dịch vụ xếp dỡ, bốc xếp tại nhà máy, cảng, sân bay và các chi phí phát
sinh có liên quan như: phí chứng từ, phí điện giao hàng, phí niêm chì, phí làm
hàng, phí đóng gói). Tổ chức trong khu phi thuế quan là tổ chức có đăng ký
kinh doanh.
3. Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu khác bao gồm: vận tải quốc tế; dịch vụ
cho thuê phương tiện vận tải được sử dụng ngoài phạm vi lãnh thổ Việt Nam;
dịch vụ của ngành hàng không, hàng hải cung cấp trực tiếp hoặc thông qua
đại lý cho vận tải quốc tế; hoạt động xây dựng, lắp đặt công trình ở nước
ngoài hoặc ở trong khu phi thuế quan; sản phẩm nội dung thông tin số cung
cấp cho bên nước ngoài và có hồ sơ, tài liệu chứng minh tiêu dùng ở ngoài
Việt Nam; phụ tùng, vật tư thay thế để sửa chữa, bảo dưỡng phương tiện, máy
móc, thiết bị cho bên nước ngoài và tiêu dùng ở ngoài Việt Nam; hàng hóa
gia công chuyển tiếp để xuất khẩu theo quy định của pháp luật; hàng hóa, dịch
vụ thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng khi xuất khẩu, trừ các
trường hợp không áp dụng mức thuế suất 0% quy định tại khoản 4 Điều này.
Trong đó:
a) Vận tải quốc tế bao gồm vận tải hành khách, hành lý, hàng hóa theo
chặng quốc tế từ Việt Nam ra nước ngoài hoặc từ nước ngoài đến Việt Nam,
hoặc cả điểm đi và đến ở nước ngoài, không phân biệt có phương tiện trực
tiếp vận tải hay không có phương tiện. Trường hợp, hợp đồng vận tải quốc tế
bao gồm cả chặng vận tải nội địa thì vận tải quốc tế bao gồm cả chặng nội địa.
b) Dịch vụ của ngành hàng không gồm: dịch vụ cung cấp suất ăn hàng
không; dịch vụ cất hạ cánh tàu bay; dịch vụ sân đậu tàu bay; dịch vụ an ninh
bảo vệ tàu bay; soi chiếu an ninh hành khách, hành lý và hàng hóa; dịch vụ
băng chuyền hành lý tại nhà ga; dịch vụ phục vụ kỹ thuật thương mại mặt đất;
dịch vụ bảo vệ tàu bay; dịch vụ kéo đẩy tàu bay; dịch vụ dẫn tàu bay; dịch vụ
thuê cầu dẫn khách lên, xuống máy bay; dịch vụ điều hành bay đi, đến; dịch
vụ vận chuyển tổ lái, tiếp viên và hành khách trong khu vực sân đậu tàu bay;
chất xếp, kiểm đếm hàng hóa; dịch vụ phục vụ hành khách đi chuyến bay
quốc tế từ cảng hàng không Việt Nam; dịch vụ sửa chữa tàu bay; dịch vụ tra
nạp ngầm nhiên liệu cho các chuyến bay quốc tế. Dịch vụ của ngành hàng
không áp dụng thuế suất 0% là những dịch vụ được thực hiện trong khu vực
cảng hàng không quốc tế, sân bay, nhà ga hàng hóa hàng không quốc tế.
c) Dịch vụ của ngành hàng hải gồm: dịch vụ lai dắt tàu biển; hoa tiêu
hàng hải; cứu hộ hàng hải; cầu cảng, bến phao; bốc xếp; buộc cởi dây; đóng
mở nắp hầm hàng; vệ sinh hầm tàu; kiểm đếm, giao nhận; đăng kiểm; dịch vụ
sửa chữa tàu biển. Dịch vụ của ngành hàng hải áp dụng thuế suất 0% là những
dịch vụ được thực hiện tại khu vực cảng.
d) Sản phẩm nội dung thông tin số cung cấp cho bên nước ngoài là sản
phẩm nội dung, thông tin bao gồm văn bản, dữ liệu, hình ảnh, âm thanh được
thể hiện dưới dạng số, được lưu giữ, truyền đưa trên môi trường mạng xác
định theo quy định của pháp luật về công nghệ thông tin. Cơ sở kinh doanh
cung cấp sản phẩm nội dung thông tin số phải có hồ sơ, tài liệu chứng minh
tiêu dùng ở ngoài Việt Nam, như: thông tin về tình trạng cư trú của bên nước
ngoài (tổ chức, cá nhân) ở nước ngoài (thông tin địa chỉ thanh toán, địa chỉ
giao hàng, địa chỉ trụ sở, địa chỉ nhà hoặc các thông tin tương tự mà tổ chức,
cá nhân mua hàng khai báo với cơ sở kinh doanh cung cấp dịch vụ ở Việt
Nam); thông tin về truy cập của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài, như thông tin
về mã vùng điện thoại quốc gia của thẻ SIM, địa chỉ IP, vị trí đường dây điện
thoại cố định hoặc các thông tin tương tự của tổ chức, cá nhân mua hàng hóa,
dịch vụ.
4. Các trường hợp không áp dụng thuế suất 0% quy định tại điểm b và d
khoản 1 Điều 9 Luật Thuế giá trị gia tăng bao gồm:
ngoài.
a) Chuyển giao công nghệ, chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ ra nước
b) Dịch vụ tái bảo hiểm ra nước ngoài.
c) Dịch vụ cấp tín dụng.
d) Chuyển nhượng vốn.
đ) Sản phẩm phái sinh.
e) Dịch vụ bưu chính, viễn thông.
g) Sản phẩm xuất khẩu quy định tại khoản 14 Điều 4 của Nghị định này.
h) Thuốc lá, rượu, bia nhập khẩu sau đó xuất khẩu.
i) Xăng, dầu mua tại nội địa bán cho cơ sở kinh doanh trong khu phi thuế
quan; xe ô tô bán cho tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan.
k) Các dịch vụ cung cấp tại Việt Nam cho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài
như sau: thi đấu thể thao, biểu diễn nghệ thuật, văn hóa, giải trí, hội nghị,
khách sạn, đào tạo, quảng cáo, du lịch lữ hành; dịch vụ cung cấp gắn với việc
bán, phân phối, tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa tại Việt Nam; dịch vụ thanh toán
không dùng tiền mặt.
l) Các dịch vụ do cơ sở kinh doanh cung cấp cho tổ chức, cá nhân ở
trong khu phi thuế quan bao gồm: cho thuê nhà, hội trường, văn phòng, khách
sạn, kho bãi; dịch vụ vận chuyển đưa đón người lao động; dịch vụ ăn uống
(trừ dịch vụ cung cấp suất ăn công nghiệp, dịch vụ ăn uống trong khu phi thuế
quan).
5. Hàng hóa, dịch vụ bán, cung cấp cho tổ chức trong khu phi thuế quan
và được tiêu dùng trong khu phi thuế quan phục vụ trực tiếp cho hoạt động
sản xuất xuất khẩu quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này là hàng hóa, dịch
vụ được tiêu dùng trong khu phi thuế quan phục vụ cho hoạt động sản xuất
xuất khẩu của tổ chức trong khu phi thuế quan và không phục vụ cho hoạt
động khác không phải hoạt động sản xuất xuất khẩu, trừ các hàng hóa, dịch
vụ quy định tại khoản 4 Điều này.
i
6. Bộ Tài chính quy định chi tiết Điều này trong trường hợp cần thiết để
thực hiện chức năng quản lý nhà nước.
Điều 18. Điều kiện áp dụng thuế suất 0%
Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu áp dụng thuế suất 0% quy định tại Điều 17
Nghị định này (trừ một số trường hợp đặc thù quy định tại Điều 27, Điều 28
Nghị định này) phải đáp ứng quy định sau:
1. Đối với hàng hóa xuất khẩu, phải có:
a) Hợp đồng bán, gia công hàng hóa xuất khẩu (đối với trường hợp bán,
gia công); hợp đồng ủy thác xuất khẩu (đối với trường hợp ủy thác xuất
khẩu).
b) Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa xuất khẩu.
c) Tờ khai hải quan theo quy định.
2. Đối với dịch vụ xuất khẩu, trừ quy định tại khoản 3, 4, 5 Điều này,
phải có:
a) Hợp đồng cung cấp dịch vụ với tổ chức, cá nhân ở nước ngoài hoặc ở
trong khu phi thuế quan.
b) Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với dịch vụ xuất khẩu.
3. Đối với vận tải quốc tế, phải có:
a) Hợp đồng vận chuyển hành khách, hành lý, hàng hóa giữa người vận
chuyển và người thuê vận chuyển theo chặng quốc tế từ Việt Nam ra nước
ngoài hoặc từ nước ngoài đến Việt Nam hoặc cả điểm đi và điểm đến ở nước
ngoài theo các hình thức phù hợp với quy định của pháp luật. Đối với vận
chuyển hành khách, hợp đồng vận chuyển là vé. Cơ sở kinh doanh vận tải
quốc tế thực hiện theo các quy định của pháp luật về vận tải.
b) Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt. Đối với trường hợp vận
chuyển hành khách là cá nhân, có chứng từ thanh toán trực tiếp.
4. Đối với dịch vụ của ngành hàng không, phải có:
a) Hợp đồng cung cấp dịch vụ với tổ chức ở nước ngoài, hãng hàng
không nước ngoài hoặc yêu cầu cung cấp dịch vụ của tổ chức ở nước ngoài,
hãng hàng không nước ngoài.
b) Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt. Trường hợp các dịch vụ
cung cấp cho tổ chức nước ngoài, hãng hàng không nước ngoài phát sinh
không thường xuyên, không theo lịch trình và không có hợp đồng, phải có
chứng từ thanh toán trực tiếp của tổ chức nước ngoài, hãng hàng không nước
ngoài.
Các quy định về hợp đồng và chứng từ thanh toán nêu tại khoản này
không áp dụng đối với dịch vụ phục vụ hành khách đi chuyến bay quốc tế từ
cảng hàng không Việt Nam (passenger service charges).
Riêng đối với dịch vụ sửa chữa tàu bay cung cấp cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài, để được áp dụng thuế suất 0%, tàu bay đưa vào Việt Nam phải
làm thủ tục tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu theo quy định.
5. Đối với dịch vụ của ngành hàng hải, phải có:
a) Hợp đồng cung cấp dịch vụ với tổ chức ở nước ngoài, người đại lý tàu
biển hoặc yêu cầu cung cấp dịch vụ của tổ chức ở nước ngoài hoặc người đại
lý tàu biển.
b) Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt của tổ chức ở nước ngoài
hoặc có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt của người đại lý tàu biển
cho cơ sở kinh doanh cung cấp dịch vụ.
Riêng đối với dịch vụ sửa chữa tàu biển cung cấp cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài, để được áp dụng thuế suất 0%, tàu biển đưa vào Việt Nam phải
làm thủ tục tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu theo quy định.
Điều 19. Mức thuế suất 5%
Mức thuế suất 5% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 2
Điều 9 Luật Thuế giá trị gia tăng. Một số trường hợp được quy định chi tiết
như sau:
1. Phân bón, quặng để sản xuất phân bón, thuốc bảo vệ thực vật và chất
kích thích tăng trưởng vật nuôi theo quy định của pháp luật, trong đó: quặng
để sản xuất phân bón là các quặng làm nguyên liệu để sản xuất phân bón như
quặng Apatít dùng để sản xuất các loại phân bón chứa lân, đất bùn làm phân
vi sinh; thuốc bảo vệ thực vật thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ
và kiểm dịch thực vật.
2. Dịch vụ đào đắp, nạo vét kênh, mương, ao hồ phục vụ sản xuất nông
nghiệp; nuôi trồng, chăm sóc, phòng trừ sâu bệnh cho cây trồng; sơ chế, bảo
quản sản phẩm nông nghiệp. Trong đó, sơ chế, bảo quản các sản phẩm nông
nghiệp bao gồm các dịch vụ: làm sạch, phơi, sấy khô, bóc vỏ, xay xát, xay vỡ
mảnh, nghiền vỡ mảnh, xay bỏ vỏ, xát bỏ vỏ, tách hạt, tách cọng, cắt, xay,
đánh bóng hạt, hồ hạt, chia tách ra từng phần, bỏ xương, băm, lột da, nghiền,
cán mỏng, ướp muối, đóng hộp kín khí, bảo quản lạnh (ướp lạnh, đông lạnh),
bảo quản bằng khí sunfuro, bảo quản theo phương thức cho hóa chất để tránh
thối rữa, ngâm trong dung dịch lưu huỳnh hoặc ngâm trong dung dịch bảo
quản khác và các hình thức bảo quản thông thường khác.
3. Sản phẩm cây trồng, rừng trồng (trừ gỗ, măng), chăn nuôi, thuỷ sản
nuôi trồng, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ
chế thông thường, trừ sản phẩm quy định tại khoản 1 Điều 4 của Nghị định
này.
4. Mủ cao su dạng mủ cờ rếp, mủ tờ, mủ bún, mủ cốm; lưới, dây giềng
và sợi để đan lưới đánh cá. Trong đó, lưới, dây giềng và sợi để đan lưới đánh
cá bao gồm các loại lưới đánh cá, các loại sợi, dây giềng loại chuyên dùng để
đan lưới đánh cá không phân biệt nguyên liệu sản xuất.
5. Sản phẩm bằng đay, cói, tre, nứa, lá, rơm, vỏ dừa, sọ dừa, bèo tây và
các sản phẩm thủ công khác sản xuất bằng nguyên liệu tận dụng từ nông
nghiệp; xơ bông đã qua chải thô, chải kỹ; giấy in báo. Trong đó, sản phẩm
bằng đay, cói, tre, nứa, lá, rơm, vỏ dừa, sọ dừa, bèo tây và các sản phẩm thủ
công khác sản xuất bằng nguyên liệu tận dụng từ nông nghiệp là các loại sản
phẩm được sản xuất, chế biến từ nguyên liệu chính bằng đay, cói, tre, song,
mây, trúc, chít, nứa, luồng, lá như: thảm đay, sợi đay, bao đay, thảm xơ dừa,
chiếu sản xuất bằng đay, cói; chổi chít, dây thừng, dây buộc làm bằng tre nứa,
xơ dừa; rèm, mành bằng tre, trúc, nứa, chổi tre, nón lá; đũa tre, đũa luồng.
6. Tàu khai thác thủy sản tại vùng biển; máy móc, thiết bị chuyên dùng
phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Trong đó, máy móc, thiết bị chuyên dùng
phục vụ cho sản xuất nông nghiệp bao gồm: máy cày; máy bừa; máy phay;
máy rạch hàng; máy bạt gốc; thiết bị san phẳng đồng ruộng; máy gieo hạt;
máy cấy; máy trồng mía; hệ thống máy sản xuất mạ thảm; máy xới, máy vun
luống, máy vãi, rắc phân, bón phân; máy, bình phun thuốc bảo vệ thực vật;
máy thu hoạch lúa, ngô, mía, cà phê, bông; máy thu hoạch củ, quả, rễ; máy
đốn chè, máy hái chè; máy tuốt đập lúa; máy bóc bẹ tẽ hạt ngô; máy tẽ ngô;
máy đập đậu tương; máy bóc vỏ lạc; xát vỏ cà phê; máy thiết bị sơ chế cà phê,
thóc ướt; máy sấy nông sản (lúa, ngô, cà phê, tiêu, điều...), thủy sản; máy thu
gom, bốc mía, lúa, rơm rạ trên đồng; máy ấp, nở trứng gia cầm; máy thu
hoạch cỏ, máy đóng kiện rơm, cỏ; máy vắt sữa và các loại máy chuyên dùng
khác.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính
hướng dẫn các loại máy chuyên dùng khác phục vụ cho sản xuất nông nghiệp
thuộc đối tượng áp dụng mức thuế suất 5% theo quy định tại khoản này.
7. Thiết bị y tế theo quy định của pháp luật về quản lý thiết bị y tế; thuốc
phòng bệnh, chữa bệnh; dược chất, dược liệu là nguyên liệu sản xuất thuốc
chữa bệnh, thuốc phòng bệnh. Trong đó:
a) Thiết bị y tế là thiết bị có Giấy phép nhập khẩu hoặc có Giấy chứng
nhận đăng ký lưu hành hoặc Văn bản công bố tiêu chuẩn áp dụng của trang
thiết bị y tế theo quy định của pháp luật về y tế hoặc theo Danh mục thiết bị y
tế xuất khẩu, nhập khẩu đã được xác định mã số hàng hóa theo Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành
theo quy định của pháp luật về quản lý thiết bị y tế.
b) Thuốc phòng bệnh, chữa bệnh bao gồm thuốc thành phẩm, nguyên
liệu làm thuốc, trừ thực phẩm chức năng; vắc-xin; sinh phẩm y tế, nước cất để
pha chế thuốc tiêm, dịch truyền.
8. Hoạt động nghệ thuật biểu diễn truyền thống, dân gian là các hoạt
động nghệ thuật biểu diễn, nghệ thuật trình diễn dân gian theo quy định pháp
luật về nghệ thuật biểu diễn và di sản văn hóa.
9. Đồ chơi cho trẻ em; sách các loại, trừ sách quy định tại khoản 8 Điều
4 của Nghị định này.
Mục 4
PHƯƠNG PHÁP KHẤU TRỪ THUẾ
Điều 20. Phương pháp khấu trừ thuế
1. Số thuế giá trị gia tăng phải nộp theo phương pháp khấu trừ thuế bằng
số thuế giá trị gia tăng đầu ra trừ số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu
trừ.
2. Số thuế giá trị gia tăng đầu ra bằng tổng số thuế giá trị gia tăng của
hàng hóa, dịch vụ bán ra ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng.
Thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ bán ra ghi trên hóa đơn giá trị
gia tăng bằng giá tính thuế của hàng hóa, dịch vụ chịu thuế bán ra nhân với
thuế suất thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ đó.
Trường hợp sử dụng hóa đơn ghi giá thanh toán là giá đã có thuế giá trị
gia tăng thì thuế giá trị gia tăng đầu ra được xác định bằng giá thanh toán trừ
giá tính thuế giá trị gia tăng xác định theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị
định này.
3. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ bằng tổng số thuế giá trị
gia tăng ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng mua hàng hóa, dịch vụ, chứng từ nộp
thuế giá trị gia tăng của hàng hóa nhập khẩu hoặc chứng từ nộp thuế đối với
trường hợp mua dịch vụ và đáp ứng điều kiện khấu trừ quy định tại Mục 1,
Mục 2 Chương III Nghị định này. Trong đó, chứng từ nộp thuế đối với trường
hợp mua dịch vụ thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 3 của Nghị
định này, khoản 3 Điều 4 Luật Thuế giá trị gia tăng.
Điều 21. Đối tượng áp dụng phương pháp khấu trừ thuế
Phương pháp khấu trừ thuế áp dụng đối với cơ sở kinh doanh thực hiện
đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật về kế
toán, hóa đơn, chứng từ bao gồm:
1. Cơ sở kinh doanh có doanh thu hằng năm từ bán hàng hóa, cung cấp
dịch vụ từ 01 tỷ đồng trở lên, trừ hộ, cá nhân sản xuất, kinh doanh. Trong đó:
a) Doanh thu hằng năm do cơ sở kinh doanh tự xác định căn cứ vào tổng
cộng chỉ tiêu “Tổng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ bán ra chịu thuế giá trị
gia tăng trên Tờ khai thuế giá trị gia tăng tháng của kỳ tính thuế từ tháng 11
năm trước đến hết kỳ tính thuế tháng 10 năm hiện tại, trước năm xác định
phương pháp tính thuế giá trị gia tăng hoặc trên Tờ khai thuế giá trị gia tăng
quý của kỳ tính thuế từ quý 4 năm trước đến hết kỳ tính thuế quý 3 năm hiện
tại, trước năm xác định phương pháp tính thuế giá trị gia tăng. Thời gian áp
dụng ổn định phương pháp tính thuế là 02 năm liên tục.
b) Trường hợp cơ sở kinh doanh mới thành lập trong năm và hoạt động
sản xuất, kinh doanh trong năm không đủ 12 tháng thì xác định doanh thu ước
tính của năm như sau: tổng cộng chỉ tiêu “Tổng doanh thu của hàng hóa, dịch
vụ bán ra chịu thuế giá trị gia tăng trên Tờ khai thuế giá trị gia tăng của kỳ
tính thuế các tháng hoạt động sản xuất, kinh doanh chia (:) số tháng hoạt động
sản xuất, kinh doanh và nhân với (x) 12 tháng. Trường hợp theo cách xác định
như trên, doanh thu ước tính từ 01 tỷ đồng trở lên thì cơ sở kinh doanh áp
dụng phương pháp khấu trừ thuế. Trường hợp doanh thu ước tính theo cách
xác định trên chưa đến 01 tỷ đồng thì cơ sở kinh doanh áp dụng phương pháp
tính trực tiếp theo doanh thu trong 02 năm, trừ trường hợp cơ sở kinh doanh
đăng ký tự nguyện áp dụng phương pháp khấu trừ thuế.
c) Trường hợp cơ sở kinh doanh tạm nghỉ sản xuất, kinh doanh trong cả
năm thì xác định theo doanh thu của năm trước năm tạm nghỉ sản xuất, kinh
doanh. Đối với cơ sở kinh doanh tạm nghỉ sản xuất, kinh doanh một thời gian
trong năm hoặc năm trước thì xác định doanh thu theo số tháng, quý thực sản
xuất, kinh doanh như trường hợp hoạt động sản xuất, kinh doanh không đủ 12
tháng nêu tại điểm b khoản này.
2. Cơ sở kinh doanh tự nguyện áp dụng phương pháp khấu trừ thuế, trừ
hộ, cá nhân sản xuất, kinh doanh. Trong đó:
a) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đang hoạt động có
doanh thu hằng năm từ bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế giá trị gia
tăng dưới 01 tỷ đồng đã thực hiện đầy đủ chế độ kế toán, sổ sách, hóa đơn,
chứng từ theo quy định của pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ.
b) Doanh nghiệp mới thành lập từ dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh
đang hoạt động nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thuế.
c) Doanh nghiệp mới thành lập có thực hiện đầu tư theo dự án đầu tư
được cấp có thẩm quyền phê duyệt thuộc trường hợp đăng ký tự nguyện áp
dụng phương pháp khấu trừ thuế.
d) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã mới thành lập có dự án
đầu tư không thuộc đối tượng được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy
định của pháp luật về đầu tư nhưng có phương án đầu tư được người có thẩm
quyền của doanh nghiệp ra quyết định đầu tư phê duyệt thuộc đối tượng đăng
ký áp dụng phương pháp khấu trừ thuế.
đ) Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã mới thành lập có thực
hiện đầu tư, mua sắm, nhận góp vốn bằng tài sản cố định, máy móc, thiết bị,
công cụ, dụng cụ hoặc có hợp đồng thuê địa điểm kinh doanh.
e) Tổ chức nước ngoài có cơ sở thường trú tại Việt Nam, cá nhân ở nước
ngoài là đối tượng cư trú tại Việt Nam có doanh thu phát sinh tại Việt Nam.
g) Tổ chức kinh tế khác hạch toán được thuế giá trị gia tăng đầu vào, đầu
ra, không bao gồm doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.
3. Tổ chức, cá nhân nước ngoài cung cấp hàng hóa, dịch vụ để tiến hành
hoạt động tìm kiếm thăm dò, phát triển mỏ dầu khí và khai thác dầu khí nộp
thuế theo phương pháp khấu trừ thuế do bên Việt Nam kê khai, khấu trừ, nộp
thay.
4. Chi nhánh mới thành lập của doanh nghiệp đang nộp thuế giá trị gia tăng
theo phương pháp khấu trừ thuế (bao gồm cả chi nhánh được thành lập từ dự án
đầu tư của doanh nghiệp) thuộc trường hợp khai thuế giá trị gia tăng riêng theo
quy định của pháp luật về quản lý thuế thì xác định phương pháp tính thuế của
chi nhánh theo phương pháp tính thuế của doanh nghiệp đang hoạt động.
Mục 5
PHƯƠNG PHÁP TÍNH TRỰC TIẾP TRÊN GIÁ TRỊ GIA TĂNG ĐỐI
VỚI HOẠT ĐỘNG MUA, BÁN, CHẾ TÁC VÀNG, BẠC, ĐÁ QUÝ
Điều 22. Phương pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng đối với hoạt
động mua, bán, chế tác vàng, bạc, đá quý
1. Số thuế giá trị gia tăng phải nộp theo phương pháp tính trực tiếp trên
giá trị gia tăng bằng giá trị gia tăng nhân với thuế suất thuế giá trị gia tăng áp
dụng đối với hoạt động mua, bán, chế tác vàng, bạc, đá quý.
2. Giá trị gia tăng của hoạt động mua, bán, chế tác vàng, bạc, đá quý
được xác định bằng giá thanh toán của vàng, bạc, đá quý bán ra trừ giá thanh
toán của vàng, bạc, đá quý mua vào tương ứng. Trong đó:
a) Giá thanh toán của vàng, bạc, đá quý bán ra là giá thực tế bán ghi trên
hóa đơn bán vàng, bạc, đá quý, bao gồm cả tiền công chế tác (nếu có), thuế
giá trị gia tăng và các khoản phụ thu, phí thu thêm mà bên bán được hưởng.
b) Giá thanh toán của vàng, bạc, đá quý mua vào được xác định bằng giá
trị vàng, bạc, đá quý mua vào hoặc nhập khẩu, đã có thuế giá trị gia tăng dùng
cho mua, bán, chế tác vàng, bạc, đá quý bán ra tương ứng.
3. Trường hợp cơ sở kinh doanh có hoạt động mua, bán, chế tác vàng,
bạc, đá quý thì cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng hoạt động này để nộp
thuế theo phương pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng.
4. Trường hợp trong kỳ tính thuế phát sinh giá trị gia tăng âm (-) của
vàng, bạc, đá quý thì được tính bù trừ vào giá trị gia tăng dương (+) của vàng,
bạc, đá quý. Trường hợp không phát sinh giá trị gia tăng dương (+) hoặc giá
trị gia tăng dương (+) không đủ bù trừ giá trị gia tăng âm (-) thì được kết
chuyển để trừ vào giá trị gia tăng của kỳ sau trong năm. Kết thúc năm dương
lịch, giá trị gia tăng âm (-) không được kết chuyển tiếp sang năm sau.
ㅏ
Chương III
KHẤU TRỪ, HOÀN THUẾ
Mục 1
NGUYÊN TẮC KHẤU TRỪ THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG ĐẦU VÀO
Điều 23. Khấu trừ thuế giá trị gia tăng
1. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản
xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng được khấu trừ
toàn bộ kể cả thuế giá trị gia tăng đầu vào không được bồi thường của hàng
hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng bị tổn thất, hàng hóa bị hao hụt tự nhiên
do tính chất lý hóa trong quá trình vận chuyển. Cơ sở kinh doanh phải có đầy
đủ hồ sơ, tài liệu chứng minh các trường hợp tổn thất không được bồi thường
để khấu trừ thuế. Trường hợp pháp luật có quy định về định mức hao hụt tự
nhiên thì cơ sở kinh doanh được khấu trừ số thuế giá trị gia tăng đầu vào của
số lượng hàng hóa thực tế hao hụt tự nhiên không vượt quá định mức hao hụt
theo quy định. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào của số lượng hàng hóa vượt
định mức hao hụt không được khấu trừ thuế.
2. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa (bao gồm cả tài sản cố
định), dịch vụ sử dụng đồng thời cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ
chịu thuế và không chịu thuế thì chỉ được khấu trừ số thuế giá trị gia tăng đầu
vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch
vụ chịu thuế giá trị gia tăng. Cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng thuế giá
trị gia tăng đầu vào được khấu trừ và không được khấu trừ; trường hợp không
hạch toán riêng được thì số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ tính
theo tỷ lệ % giữa doanh thu của hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng so
với tổng doanh thu hàng hóa, dịch vụ bán ra trong kỳ tính thuế. Trong đó:
a) Tổng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ bán ra bao gồm doanh thu của
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng; doanh thu của hàng hóa, dịch vụ
không chịu thuế giá trị gia tăng; giá trị gia tăng của hoạt động mua, bán, chế
tác vàng, bạc, đá quý (trừ trường hợp giá trị gia tăng âm (-)) và doanh thu của
hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 2 Điều 40 Nghị định này (nếu có).
Riêng hoạt động kinh doanh ngoại tệ, mua bán chứng khoán thì doanh thu là
chênh lệch giữa giá bán và giá mua (trừ trường hợp chênh lệch âm (-)).
b) Đối với dự án đầu tư, vừa đầu tư vào sản xuất, kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng, vừa đầu tư vào sản xuất, kinh doanh hàng
hóa, dịch vụ không chịu thuế giá trị gia tăng thì số thuế giá trị gia tăng đầu
vào của tài sản cố định trong giai đoạn đầu tư xây dựng cơ bản được tạm khẩu
trừ theo tỷ lệ (%) giữa doanh thu của hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia
tăng so với tổng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ bán ra theo phương án sản
xuất, kinh doanh của cơ sở kinh doanh. Số thuế tạm khấu trừ được điều chỉnh
theo tỷ lệ (%) giữa doanh thu của hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng
so với tổng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ bán ra trong 03 năm kể từ năm
đầu tiên có doanh thu. Trường hợp sau khi điều chỉnh số thuế giá trị gia tăng
được khấu trừ dẫn đến giảm số thuế giá trị gia tăng đã được hoàn (nếu có) thì
phải nộp lại số thuế giá trị gia tăng chênh lệch do điều chỉnh giảm vào ngân
sách nhà nước theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. Cơ sở kinh doanh
không bị xử phạt vi phạm hành chính về thuế đối với số thuế giá trị gia tăng
chênh lệch do điều chỉnh giảm.
3. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ bán cho tổ chức,
cá nhân sử dụng vốn viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại được khấu trừ
toàn bộ.
4. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho hoạt
động tìm kiếm thăm dò, phát triển mỏ dầu khí được khấu trừ toàn bộ.
5. Thuế giá trị gia tăng đầu vào phát sinh trong tháng, quý nào được kê
khai, khấu trừ khi xác định số thuế phải nộp của tháng, quý đó, không phân
biệt đã xuất dùng hay còn để trong kho. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa
được khấu trừ hết trong tháng, quý thì được khấu trừ vào tháng, quý tiếp theo.
6. Trường hợp cơ sở kinh doanh phát hiện số thuế giá trị gia tăng đầu
vào khi kê khai, khấu trừ bị sai, sót thì được khai thuế trước khi cơ quan thuế,
cơ quan có thẩm quyền công bố quyết định kiểm tra thuế, thanh tra thuế như
sau:
a) Người nộp thuế thực hiện khai bổ sung vào tháng, quý phát sinh số
thuế giá trị gia tăng đầu vào bị sai, sót nếu việc khai thuế vào tháng, quý phát
sinh số thuế giá trị gia tăng đầu vào bị sai, sót làm tăng số thuế phải nộp hoặc
giảm số thuế được hoàn của tháng, quý đó; người nộp thuế phải nộp đủ số
tiền thuế phải nộp tăng thêm hoặc bị thu hồi số tiền thuế đã được hoàn tương
ứng và nộp tiền chậm nộp vào ngân sách nhà nước (nếu có).
b) Người nộp thuế thực hiện khai vào tháng, quý phát hiện sai, sót nếu
việc khai thuế được thực hiện vào tháng, quý phát sinh thuế giá trị gia tăng
đầu vào bị sai, sót làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc chỉ làm tăng hoặc
giảm số thuế giá trị gia tăng còn được khấu trừ chuyển sang tháng, quý sau.
7. Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa (kể cả hàng hóa mua ngoài
hoặc hàng hóa do cơ sở kinh doanh tự sản xuất) mà cơ sở kinh doanh sử dụng
để cho, biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo thì được khấu trừ.
8. Số thuế giá trị gia tăng đã nộp theo Quyết định ấn định thuế của cơ
quan hải quan được khấu trừ toàn bộ, trừ trường hợp cơ quan hải quan xử
phạt về gian lận, trốn thuế.
9. Cơ sở kinh doanh giao cho Ban Quản lý dự án, chi nhánh trực tiếp
thực hiện, quản lý dự án đầu tư, kê khai thuế giá trị gia tăng đối với dự án đầu
tư, cơ sở kinh doanh thực hiện chỉ hộ một số khoản chi phí để thực hiện dự án
đầu tư thì Ban Quản lý dự án, chi nhánh được khấu trừ thuế giá trị gia tăng
đầu vào theo hóa đơn giá trị gia tăng đứng tên cơ sở kinh doanh. Cơ sở kinh
doanh không được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào đối với hóa đơn giá
trị gia tăng mà Ban Quản lý dự án, chi nhánh đã kê khai, khấu trừ.
10. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp tính
trực tiếp khi chuyển sang nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế được khấu
trừ thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào phát sinh kể từ kỳ đầu
tiên kê khai, nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế..
11. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu
trừ thuế khi chuyển sang nộp thuế theo phương pháp tính trực tiếp được tính
số thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào phát sinh trong thời
gian nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế mà chưa khấu trừ hết tại kỳ
tính thuế cuối cùng trước khi chuyển đổi phương pháp tính thuế vào chi phí
để tính thuế thu nhập doanh nghiệp hoặc được tính vào nguyên giá của tài sản
cố định theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp, trừ số
thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào từng lần có giá trị từ 05
triệu đồng trở lên không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
12. Đối với hàng hóa, dịch vụ chuyển từ đối tượng không chịu thuế giá
trị gia tăng sang đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng theo quy định tại Luật
Thuế giá trị gia tăng, cơ sở kinh doanh chỉ được kê khai, khấu trừ thuế giá trị
gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng phát sinh từ ngày 01 tháng 7 năm
2025.
13. Cơ sở kinh doanh không được khấu trừ đối với thuế giá trị gia tăng
đầu vào của tài sản cố định, máy móc, thiết bị trong các trường hợp sau:
a) Tài sản cố định, máy móc, thiết bị chuyên dùng phục vụ sản xuất sản
phẩm quốc phòng, an ninh.
b) Tài sản cố định, máy móc, thiết bị của các tổ chức tín dụng, doanh
nghiệp kinh doanh tái bảo hiểm, bảo hiểm nhân thọ, kinh doanh chứng khoán,
cơ sở khám, chữa bệnh, cơ sở đào tạo.
c) Máy bay, trực thăng, tàu lượn dân dụng, du thuyền không sử dụng cho
mục đích kinh doanh vận chuyển hàng hóa, hành khách, kinh doanh du lịch,
khách sạn.
Việc không được khấu trừ quy định tại khoản này bao gồm cả thuế giá trị
gia tăng đầu vào của hoạt động đi thuê và các chi phí sửa chữa tài sản cố định,
máy móc, thiết bị (nếu có).
14. Văn phòng Tổng công ty, tập đoàn không trực tiếp hoạt động kinh
doanh và các đơn vị hành chính sự nghiệp trực thuộc như: bệnh viện, trạm xá,
nhà nghỉ điều dưỡng, viện, trường đào tạo,... không phải là người nộp thuế giá
trị gia tăng thì không được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng
hóa, dịch vụ mua vào phục vụ cho hoạt động của các đơn vị này. Trường hợp
các đơn vị này có hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia
tăng thì phải đăng ký, kê khai nộp thuế giá trị gia tăng riêng cho các hoạt
động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng.
15. Cơ sở kinh doanh không đáp ứng quy định về khấu trừ thuế tại Mục
1, Mục 2 Chương III Nghị định này và các hóa đơn, chứng từ được lập từ các
hành vi bị nghiêm cấm tại Điều 13 Luật Thuế giá trị gia tăng thì không được
khấu trừ thuế giá trị gia tăng.
16. Đối với số thuế giá trị gia tăng đầu vào không được khấu trừ, cơ sở
kinh doanh được tính vào chi phí để tính thuế thu nhập doanh nghiệp hoặc
tính vào nguyên giá của tài sản cố định theo quy định của pháp luật về thuế
thu nhập doanh nghiệp, trừ số thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua
vào từng lần có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên không có chứng từ thanh toán
không dùng tiền mặt.
Điều 24. Khấu trừ thuế giá trị gia tăng đối với một số trường hợp
đặc thù
Việc khấu trừ thuế giá trị gia tăng trong một số trường hợp quy định tại
điểm g khoản 1 Điều 14 Luật Thuế giá trị gia tăng thực hiện như sau:
1. Đối với hàng hóa, dịch vụ hình thành tài sản cố định phục vụ cho
người lao động:
a) Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ hình thành tài sản
cố định phục vụ cho người lao động trong khu vực sản xuất, kinh doanh và
nhà ở, trạm y tế cho công nhân làm việc trong các khu công nghiệp được khấu
trừ toàn bộ.
b) Trường hợp cơ sở kinh doanh thuê nhà ở cho công nhân làm việc
trong các khu công nghiệp thì thuế giá trị gia tăng đối với khoản tiền thuê nhà
được khấu trừ theo quy định. Trường hợp cơ sở kinh doanh xây dựng hoặc
mua nhà ở ngoài khu công nghiệp phục vụ cho công nhân làm việc trong các
khu công nghiệp, nhà xây dựng hoặc nhà mua thì thuế giá trị gia tăng của nhà
xây dựng, nhà mua phục vụ cho công nhân được khấu trừ toàn bộ. Nhà ở cho
công nhân quy định tại điểm này phải đáp ứng điều kiện nhà ở cho công nhân
trong khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về nhà ở.
c) Trường hợp các chuyên gia nước ngoài vẫn là nhân viên của doanh
nghiệp ở nước ngoài, chịu sự điều động của doanh nghiệp ở nước ngoài, được
doanh nghiệp ở nước ngoài trả lương và hưởng các chế độ của doanh nghiệp
ở nước ngoài trong thời gian sang Việt Nam công tác, giữa doanh nghiệp ở
nước ngoài và cơ sở kinh doanh tại Việt Nam có hợp đồng bằng văn bản nêu
rõ cơ sở kinh doanh tại Việt Nam phải chịu các chi phí về chỗ ở cho các
chuyên gia nước ngoài trong thời gian công tác ở Việt Nam thì thuế giá trị gia
tăng của khoản tiền thuê nhà cho các chuyên gia nước ngoài làm việc tại Việt
Nam do cơ sở kinh doanh tại Việt Nam chi trả được khấu trừ; trường hợp cơ
sở kinh doanh có các chuyên gia nước ngoài sang Việt Nam công tác, giữ các
chức vụ quản lý tại Việt Nạm, hưởng lương tại Việt Nam theo hợp đồng lao
động ký với cơ sở kinh doanh tại Việt Nam thì cơ sở kinh doanh không được
khấu trừ thuế giá trị gia tăng của khoản tiền thuê nhà cho các chuyên gia nước
ngoài này.
2. Đối với trường hợp góp vốn bằng tài sản trong đó tài sản góp vốn là
tài sản mới mua, chưa sử dụng, có hóa đơn hợp pháp được hội đồng giao nhận
vốn góp chấp nhận thì trị giá vốn góp được xác định theo trị giá ghi trên hóa
đơn bao gồm cả thuế giá trị gia tăng. Bên nhận vốn góp được khấu trừ thuế
giá trị gia tăng ghi trên hóa đơn mua tài sản của bên góp vốn.
3. Đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào dưới hình thức ủy quyền, cơ sở
kinh doanh được khấu trừ thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào
dưới hình thức ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác mà hóa đơn mang tên tổ
chức, cá nhân được ủy quyền bao gồm các trường hợp sau đây:
a) Doanh nghiệp bảo hiểm ủy quyền cho người tham gia bảo hiểm sửa
chữa tài sản; chi phí sửa chữa tài sản cùng các vật tư, phụ chuyên thay thế có hóa
đơn giá trị gia tăng ghi tên người tham gia bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm
thực hiện thanh toán cho người tham gia bảo hiểm phí bảo hiểm tương ứng
theo hợp đồng bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm được khấu trừ thuế giá trị
gia tăng tương ứng với phần bồi thường bảo hiểm thanh toán theo hóa đơn giá
trị gia tăng đứng tên người tham gia bảo hiểm; trường hợp phần bồi thường
bảo hiểm do doanh nghiệp bảo hiểm thanh toán cho người tham gia bảo hiểm
có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên thì phải thực hiện thanh toán không dùng
tiền mặt.
b) Trước khi thành lập doanh nghiệp, các sáng lập viên có văn bản ủy
quyền cho tổ chức, cá nhân thực hiện chi hộ một số khoản chi mua sắm hàng
hóa, vật tư và chi phí khác liên quan đến việc thành lập doanh nghiệp thì
doanh nghiệp được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào theo hóa đơn giá trị
gia tăng đứng tên tổ chức, cá nhân được ủy quyền và phải thực hiện thanh
toán không dùng tiền mặt cho tổ chức, cá nhân được ủy quyền đối với những
hóa đơn có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên.
4. Đối với tài sản cố định là ô tô chở người từ 09 chỗ ngồi trở xuống (trừ
ô tô sử dụng vào kinh doanh vận chuyển hàng hóa, hành khách, kinh doanh
du lịch, khách sạn; ô tô dùng để làm mẫu và lái thử cho kinh doanh ô tô) có trị
giá vượt trên 1,6 tỷ đồng (giá chưa có thuế giá trị gia tăng) thì số thuế giá trị
gia tăng đầu vào được khấu trừ tương ứng với phần trị giá đến 1,6 tỷ đồng.
5. Đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh tổ chức sản xuất khép kín, hạch
toán tập trung có sử dụng sản phẩm thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị
gia tăng qua các khâu để sản xuất ra mặt hàng chịu thuế giá trị gia tăng thì số
thuế giá trị gia tăng đầu vào tại các khâu được khấu trừ toàn bộ.
Mục 2
ĐIỀU KIỆN KHẤU TRỪ THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG ĐẦU VÀO
Điều 25. Hóa đơn, chứng từ nộp thuế
Cơ sở kinh doanh phải có hóa đơn giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ
mua vào hoặc chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng ở khâu nhập khẩu hoặc chứng
từ nộp thuế giá trị gia tăng thay cho phía nước ngoài theo quy định tại điểm a
khoản 2 Điều 14 Luật Thuế giá trị gia tăng (bao gồm cả chứng từ nộp thuế giá
trị gia tăng theo tỷ lệ % nhân với doanh thu thay cho phía nước ngoài).
Điều 26. Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt
Cơ sở kinh doanh phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối
với hàng hóa, dịch vụ mua vào (bao gồm cả hàng hóa nhập khẩu) từ 05 triệu
đồng trở lên đã bao gồm thuế giá trị gia tăng. Trong đó:
1. Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt là chứng từ chứng minh
việc thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định của Nghị định số
52/2024/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2024 của Chính phủ về thanh toán
không dùng tiền mặt, trừ các chứng từ bên mua nộp tiền mặt vào tài khoản
của bên bán.
2. Một số trường hợp đặc thù theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 14
Luật Thuế giá trị gia tăng bao gồm:
a) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào theo phương thức thanh toán
bù trừ giữa giá trị hàng hóa, dịch vụ mua vào với giá trị hàng hóa, dịch vụ bán
ra, vay mượn hàng mà phương thức thanh toán này được quy định cụ thể
trong hợp đồng thì phải có biên bản đối chiếu số liệu và xác nhận giữa hai bên
về việc thanh toán bù trừ giữa hàng hóa, dịch vụ mua vào với hàng hóa, dịch
vụ bán ra, vay mượn hàng. Trường hợp bù trừ công nợ qua bên thứ ba phải có
biên bản bù trừ công nợ của ba bên làm căn cứ khấu trừ thuế.
b) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào theo phương thức bù trừ công
nợ như vay, mượn tiền; cấn trừ công nợ qua bên thứ ba mà phương thức thanh
toán này được quy định cụ thể trong hợp đồng thì phải có hợp đồng vay,
mượn tiền dưới hình thức văn bản được lập trước đó và có chứng từ chuyến
tiền từ tài khoản của bên cho vay, cho mượn sang tài khoản của bên đi vay, đi
mượn đối với khoản vay, mượn bằng tiền bao gồm cả trường hợp bù trừ giữa
giá trị hàng hóa, dịch vụ mua vào với khoản tiền mà bên bán hỗ trợ cho bên
mua, hoặc nhờ bên mua chi hộ.
c) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào được thanh toán uỷ quyền qua
bên thứ ba thanh toán không dùng tiền mặt (bao gồm cả trường hợp bên bán
yêu cầu bên mua thanh toán không dùng tiền mặt cho bên thứ ba do bên bán
chỉ định) thì việc thanh toán theo uỷ quyền hoặc thanh toán cho bên thứ ba
theo chỉ định của bên bán phải được quy định cụ thể trong hợp đồng dưới
hình thức văn bản và bên thứ ba là một tổ chức hoặc thể nhân đang hoạt động
theo quy định của pháp luật.
d) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào theo phương thức thanh toán
tiền hàng hóa, dịch vụ bằng cổ phiếu, trái phiếu mà phương thức thanh toán
này được quy định cụ thể trong hợp đồng thì phải có hợp đồng mua bán dưới
hình thức văn bản được lập trước đó.
đ) Trường hợp sau khi thực hiện các hình thức thanh toán nêu tại điểm a,
b, c và d khoản này mà phần giá trị còn lại được thanh toán bằng tiền có giá
trị từ 05 triệu đồng trở lên thì chỉ được khấu trừ thuế đối với trường hợp có
chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
e) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào được thanh toán không dùng
tiền mặt vào tài khoản của bên thứ ba mở tại Kho bạc Nhà nước để thực hiện
cưỡng chế bằng biện pháp thu tiền, tài sản do tổ chức, cá nhân khác đang nắm
giữ (theo Quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền) thì được khấu trừ
thuế giá trị gia tăng đầu vào xác định tương ứng với số tiền chuyển vào tài
khoản của bên thứ ba mở tại Kho bạc Nhà nước.
g) Đối với hàng hóa, dịch vụ mua trả chậm, trả góp có giá trị hàng hóa,
dịch vụ mua từ 05 triệu đồng trở lên, cơ sở kinh doanh căn cứ vào hợp đồng
mua hàng hóa, dịch vụ bằng văn bản, hóa đơn giá trị gia tăng và chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt của hàng hóa, dịch vụ mua trả chậm, trả góp
để khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào. Trường hợp chưa có chứng từ thanh
toán không dùng tiền mặt do chưa đến thời điểm thanh toán theo hợp đồng,
phụ lục hợp đồng thì cơ sở kinh doanh vẫn được khấu trừ thuế giá trị gia tăng
đầu vào. Trường hợp đến thời điểm thanh toán theo hợp đồng, phụ lục hợp
đồng, cơ sở kinh doanh không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì
cơ sở kinh doanh phải kê khai, điều chỉnh giảm số thuế giá trị gia tăng đầu
vào được khấu trừ đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt vào kỳ tính thuế phát sinh nghĩa vụ thanh
toán theo hợp đồng, phụ lục hợp đồng.
h) Trường hợp giá trị hàng hóa, dịch vụ nhập khẩu từng lần có giá trị
dưới 05 triệu đồng, hàng hóa, dịch vụ mua vào từng lần theo hóa đơn dưới 05
triệu đồng theo giá đã có thuế giá trị gia tăng và trường hợp cơ sở kinh doanh
nhập khẩu hàng hóa là quà biếu, quà tặng, hàng mẫu không phải trả tiền của
tổ chức, cá nhân ở nước ngoài thì không cần chứng từ thanh toán không dùng
tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào.
i) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào phục vụ cho hoạt động sản
xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng được ủy quyền
cho cá nhân là người lao động của cơ sở kinh doanh thanh toán không dùng
tiền mặt theo quy chế tài chính hoặc quy chế nội bộ của cơ sở kinh doanh, sau
đó cơ sở kinh doanh thanh toán lại cho người lao động bằng hình thức thanh
toán không dùng tiền mặt thì được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào.
3. Trường hợp mua hàng hóa, dịch vụ của một người nộp thuế có giá trị
dưới 05 triệu đồng nhưng mua nhiều lần trong cùng một ngày có tổng giá trị
từ 05 triệu đồng trở lên thì chỉ được khấu trừ thuế đối với trường hợp có
chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
Điều 27. Điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào đối với
hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu
Đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, ngoài các điều kiện quy định tại
Điều 25, Điều 26 Nghị định này còn phải có: hợp đồng ký kết với bên nước
ngoài về việc bán, gia công hàng hóa, cung cấp dịch vụ; hóa đơn bán hàng
hóa, cung cấp dịch vụ; chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt; tờ khai hải
quan đối với hàng hóa xuất khẩu (trừ trường hợp không cần phải có tờ khai
hải quan theo quy định của pháp luật về hải quan); phiếu đóng gói, vận đơn,
chứng từ bảo hiểm hàng hóa (nếu có). Trong đó:
1. Đối với hợp đồng bán hàng hóa, gia công hàng hóa, cung cấp dịch vụ
cho bên nước ngoài (bên nhập khẩu): trường hợp ủy thác xuất khẩu là hợp
đồng ủy thác xuất khẩu và biên bản thanh lý hợp đồng ủy thác xuất khẩu
(trường hợp đã kết thúc hợp đồng) hoặc biên bản đối chiếu công nợ định kỳ
giữa bên ủy thác xuất khẩu và bên nhận ủy thác xuất khẩu có ghi rõ: số lượng,
chủng loại sản phẩm, giá trị hàng ủy thác đã xuất khẩu; số, ngày hợp đồng
xuất khẩu của bên nhận ủy thác xuất khẩu ký với bên nước ngoài; số, ngày, số
tiền ghi trên chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt với bên nước ngoài của
bên nhận ủy thác xuất khẩu; số, ngày, số tiền ghi trên chứng từ thanh toán của
bên nhận ủy thác xuất khẩu thanh toán cho bên ủy thác xuất khẩu; số, ngày tờ
khai hải quan hàng hóa xuất khẩu của bên nhận ủy thác xuất khẩu.
2. Đối với tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu: tờ khai đã hoàn thành
thủ tục hải quan theo quy định của pháp luật về hải quan.
3. Đối với chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt: chứng từ chuyển
tiền từ tài khoản của bên nhập khẩu (hoặc ngân hàng phục vụ bên nhập khẩu)
sang tài khoản mang tên cơ sở kinh doanh (bên xuất khẩu) mở tại ngân hàng
theo các hình thức thanh toán phù hợp với thỏa thuận trong hợp đồng và quy
định của ngân hàng. Chứng từ thanh toán tiền là giấy báo có của ngân hàng
bên xuất khẩu về số tiền đã nhận được từ tài khoản của ngân hàng bên nhập
khẩu. Trường hợp thanh toán trả chậm, phải có thỏa thuận ghi trong hợp
đồng, phụ lục hợp đồng xuất khẩu, đến thời hạn thanh toán bên xuất khẩu
phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt. Trường hợp ủy thác xuất
khẩu thì phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt của bên nước ngoài
cho bên nhận ủy thác và bên nhận ủy thác phải có chứng từ thanh toán không
dùng tiền mặt đối với hàng xuất khẩu cho bên ủy thác. Trường hợp bên nước
ngoài thanh toán trực tiếp cho bên ủy thác xuất khẩu thì bên ủy thác phải có
chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt và việc thanh toán này phải được
quy định trong hợp đồng. Trường hợp bên xuất khẩu bán các khoản phải thu
của bên nhập khẩu cho bên thứ ba (bên mua các khoản phải thu) ở nước ngoài
thì phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt từ bên thứ ba (bên mua
các khoản phải thu), việc thanh toán này phải được quy định trong hợp đồng
xuất khẩu và hợp đồng mua bán các khoản phải thu với bên thứ ba ở nước
ngoài; bên xuất khẩu phải có văn bản cam kết, giải trình về lý do số tiền thanh
toán khác số tiền phải thanh toán theo hợp đồng xuất khẩu phù hợp với hợp
đồng mua bán các khoản phải thu. Trừ một số trường hợp không phải đáp ứng
điều kiện chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt như sau:
a) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu được thanh toán cấn trừ vào
khoản tiền vay nợ nước ngoài, cơ sở kinh doanh phải có đủ điều kiện, thủ tục,
hồ sơ như sau: hợp đồng vay nợ (đối với những khoản vay tài chính có thời
hạn dưới 01 năm); hoặc giấy xác nhận đăng ký khoản vay của Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam (đối với những khoản vay trên 01 năm); chứng từ thanh toán
không dùng tiền mặt chuyển tiền của bên nước ngoài vào Việt Nam. Phương
thức thanh toán hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu cấn trừ vào khoản nợ vay nước
ngoài phải được quy định trong hợp đồng xuất khẩu; bản xác nhận của bên
nước ngoài về cấn trừ khoản nợ vay; trường hợp sau khi cấn trừ giá trị hàng
hóa, dịch vụ xuất khẩu vào khoản nợ vay của nước ngoài có chênh lệch, thì số
tiền chênh lệch phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
b) Trường hợp cơ sở kinh doanh xuất khẩu sử dụng tiền thanh toán hàng
hóa, dịch vụ xuất khẩu để góp vốn với bên nhập khẩu ở nước ngoài, cơ sở
kinh doanh phải có đủ điều kiện, thủ tục, hồ sơ như sau: hợp đồng góp vốn;
việc sử dụng tiền thanh toán hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu để góp vốn vào bên
nhập khẩu ở nước ngoài phải được quy định trong hợp đồng xuất khẩu;
trường hợp số tiền góp vốn nhỏ hơn doanh thu hàng hóa xuất khẩu thì số tiền
chênh lệch phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
c) Trường hợp bên nước ngoài ủy quyền cho bên thứ ba là tổ chức, cá
nhân ở nước ngoài thực hiện thanh toán thì việc thanh toán theo ủy quyền
phải được quy định trong hợp đồng xuất khẩu (phụ lục hợp đồng hoặc văn
bản điều chỉnh hợp đồng (nếu có)).
d) Trường hợp bên nước ngoài yêu cầu bên thứ ba là tổ chức ở Việt Nam
thanh toán bù trừ công nợ với bên nước ngoài bằng thực hiện thanh toán
không dùng tiền mặt số tiền bên nước ngoài phải thanh toán cho cơ sở kinh
doanh xuất khẩu và việc yêu cầu thanh toán bù trừ công nợ nêu trên có quy
định trong hợp đồng xuất khẩu (phụ lục hợp đồng hoặc văn bản điều chỉnh
hợp đồng (nếu có)) và có chứng từ thanh toán là giấy báo có của ngân hàng
bên xuất khẩu về số tiền đã nhận được từ tài khoản của bên thứ ba, đồng thời
bên xuất khẩu phải có bản đối chiếu công nợ có xác nhận của bên nước ngoài
và bên thứ ba.
đ) Trường hợp bên nước ngoài (bên nhập khẩu) ủy quyền cho bên thứ bạ
là tổ chức, cá nhân ở nước ngoài thực hiện thanh toán; bên thứ ba yêu cầu tổ
chức ở Việt Nam (bên thứ tư) thanh toán bù trừ công nợ với bên thứ ba bằng
việc thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt số tiền bên nhập khẩu phải
thanh toán cho bên xuất khẩu thì bên xuất khẩu phải có đủ các điều kiện, hồ
sơ như sau: hợp đồng xuất khẩu (phụ lục hợp đồng hoặc văn bản điều chỉnh
hợp đồng (nếu có)) quy định việc ủy quyền thanh toán, bù trừ công nợ giữa
các bên; chứng từ thanh toán là giấy báo có của ngân hàng về số tiền bên xuất
khẩu nhận được từ tài khoản của bên thứ tư; bản đối chiếu công nợ có xác
nhận của các bên liên quan (giữa bên xuất khẩu với bên nhập khẩu, giữa bên
thứ ba ở nước ngoài với bên thứ tư là tổ chức ở Việt Nam).
e) Trường hợp bên nước ngoài ủy quyền cho Văn phòng đại diện tại Việt
Nam thực hiện thanh toán vào tài khoản của bên xuất khẩu và việc ủy quyền
thanh toán nêu trên có quy định trong hợp đồng xuất khẩu (phụ lục hợp đồng
hoặc văn bản điều chỉnh hợp đồng (nếu có)).
g) Trường hợp bên nước ngoài (trừ trường hợp bên nước ngoài là cá
nhân) thực hiện thanh toán từ tài khoản tiền gửi vãng lai của bên nước ngoài
mở tại các tổ chức tín dụng tại Việt Nam thì việc thanh toán này phải được
quy định trong hợp đồng xuất khẩu (phụ lục hợp đồng hoặc văn bản điều
chỉnh hợp đồng (nếu có)). Chứng từ thanh toán là giấy báo có của ngân hàng
bên xuất khẩu về số tiền đã nhận được từ tài khoản vãng lai của bên nước
ngoài đã ký hợp đồng.
h) Trường hợp bên nước ngoài là doanh nghiệp tư nhân thực hiện thanh
toán thông qua tài khoản vãng lai của chủ doanh nghiệp tư nhân mở tại tổ
chức tín dụng ở Việt Nam và được quy định trong hợp đồng xuất khẩu (phụ
lục hợp đồng hoặc văn bản điều chỉnh hợp đồng (nếu có)) thì được xác định là
thanh toán không dùng tiền mặt. Trường hợp người mua bên nước ngoài là
doanh nghiệp tư nhân nhập cảnh qua các cửa khẩu quốc tế của Việt Nam bằng
hộ chiếu mang theo ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt để nộp vào tài
khoản vãng lai của chủ doanh nghiệp tư nhân mở tại tổ chức tín dụng ở Việt
Nam phải khai báo hải quan cửa khẩu khi xuất cảnh, nhập cảnh theo hướng
dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
i) Trường hợp bên nước ngoài thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt
nhưng số tiền thanh toán trên chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt không
phù hợp với số tiền phải thanh toán như đã thỏa thuận trong hợp đồng hoặc
phụ lục hợp đồng thì: nếu số tiền thanh toán trên chứng từ thanh toán không
dùng tiền mặt có trị giá nhỏ hơn số tiền phải thanh toán như đã thỏa thuận
trong hợp đồng hoặc phụ lục hợp đồng thì cơ sở kinh doanh phải giải trình rõ
lý do như: phí chuyển tiền của ngân hàng, điều chỉnh giảm giá do hàng kém
chất lượng hoặc thiếu hụt (đối với trường hợp này phải có văn bản thỏa thuận
giảm giá giữa bên nhập khẩu và bên xuất khẩu); nếu số tiền thanh toán trên
chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt có trị giá lớn hơn số tiền phải thanh
toán như đã thỏa thuận trong hợp đồng hoặc phụ lục hợp đồng thì cơ sở kinh
doanh phải giải trình rõ lý do như: thanh toán một lần cho nhiều hợp đồng,
ứng trước tiền hàng; cơ sở kinh doanh phải cam kết chịu trách nhiệm trước
pháp luật về các lý do giải trình với cơ quan thuế và các văn bản điều chỉnh
(nếu có).
k) Trường hợp bên nước ngoài thanh toán không dùng tiền mặt nhưng
chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt không đúng tên ngân hàng phải
thanh toán đã thỏa thuận trong hợp đồng, nếu nội dung chứng từ thể hiện rõ
tên người thanh toán, tên người thụ hưởng, số hợp đồng xuất khẩu, giá trị
thanh toán phù hợp với hợp đồng xuất khẩu đã được ký kết thì được chấp
nhận là chứng từ thanh toán hợp lệ.
l) Trường hợp cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ cho bên
nước ngoài (bên thứ hai), đồng thời nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ với bên
nước ngoài khác hoặc mua hàng với tổ chức, cá nhân ở Việt Nam (bên thứ
ba); nếu cơ sở kinh doanh có thỏa thuận với bên thứ hai và bên thứ ba về việc
bên thứ hai thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt cho bên thứ ba số tiền
mà cơ sở kinh doanh còn phải thanh toán cho bên thứ ba thì việc bù trừ thanh
toán giữa các bên phải được quy định trong hợp đồng xuất khẩu, hợp đồng
nhập khẩu hoặc hợp đồng mua hàng (phụ lục hợp đồng hoặc văn bản điều
chỉnh hợp đồng (nếu có)) và cơ sở kinh doanh phải có bản đối chiếu công nợ
có xác nhận của các bên liên quan (giữa cơ sở kinh doanh với bên thứ hai,
giữa cơ sở kinh doanh với bên thứ ba).
m) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu ra nước ngoài nhưng vì lý do khách
quan bên nước ngoài từ chối không nhận hàng và cơ sở kinh doanh tìm được
khách hàng mới cùng quốc gia với khách hàng ký kết hợp đồng mua bán bạn
đầu để bán lô hàng trên thì chứng từ khấu trừ gồm toàn bộ hồ sơ xuất khẩu
liên quan đến hợp đồng xuất khẩu ký kết với khách hàng ban đầu (hợp đồng,
tờ khai hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, hóa đơn), công văn giải trình của
cơ sở kinh doanh lý do có sự sai khác tên khách hàng mua (trong đó cơ sở
kinh doanh cam kết tự chịu trách nhiệm về tính chính xác của thông tin, đảm
bảo không có gian lận), toàn bộ hồ sơ xuất khẩu liên quan đến hợp đồng xuất
khẩu ký kết với khách hàng mới (hợp đồng, hóa đơn bán hàng, chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định và các chứng từ khác (nếu có)).
n) Trường hợp xuất khẩu lao động mà cơ sở kinh doanh xuất khẩu lao
động thu tiền trực tiếp của người lao động thì phải có chứng từ thu tiền của
người lao động.
o) Trường hợp xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ để trả nợ nước ngoài cho
Chính phủ thì phải có xác nhận của ngân hàng về lô hàng xuất khẩu đã được
bên nước ngoài chấp nhận trừ nợ hoặc xác nhận bộ chứng từ đã được gửi cho
bên nước ngoài để trừ nợ; chứng từ thanh toán thực hiện theo hướng dẫn của
Bộ Tài chính.
p) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu thanh toán bằng hàng là
trường hợp xuất khẩu hàng hóa (kể cả gia công hàng hóa xuất khẩu), dịch vụ
cho bên nước ngoài nhưng việc thanh toán giữa cơ sở kinh doanh xuất khẩu
và bên nước ngoài bằng hình thức bù trừ giữa giá trị hàng hóa, dịch vụ xuất
khẩu, tiền công gia công hàng hóa xuất khẩu với giá trị hàng hóa, dịch vụ mua
của bên nước ngoài. Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu thanh toán bằng hàng thì:
phương thức thanh toán đối với hàng xuất khẩu bằng hàng phải được quy định
trong hợp đồng xuất khẩu; hợp đồng mua hàng hóa, dịch vụ của bên nước
ngoài; có tờ khai hải quan về hàng hóa nhập khẩu thanh toán bù trừ với hàng
hóa, dịch vụ xuất khẩu; có văn bản xác nhận với bên nước ngoài về việc số
tiền thanh toán bù trừ giữa hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu với hàng hóa nhập
khẩu, dịch vụ mua của bên nước ngoài; trường hợp sau khi thanh toán bù trừ
giữa giá trị hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu và giá trị hàng hóa, dịch vụ nhập
khẩu có chênh lệch, số tiền chênh lệch phải có chứng từ thanh toán không
dùng tiền mặt.
q) Trường hợp xuất khẩu hàng hóa sang các nước có chung biên giới
theo quy định của pháp luật về việc quản lý hoạt động thương mại biên giới
với các nước có chung biên giới thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính
và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
r) Trường hợp bên nước ngoài mất khả năng thanh toán, cơ sở kinh
doanh xuất khẩu hàng hóa phải có văn bản giải trình rõ lý do và được sử dụng
một trong số các giấy tờ sau để thay thế cho chứng từ thanh toán không dùng
tiền mặt: tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu từ Việt Nam đã đăng ký với cơ
quan hải quan tại nước nhập khẩu hàng hóa (01 bản sao); hoặc đơn khởi kiện
đến tòa án hoặc cơ quan có thẩm quyền tại nước nơi cư trú kèm giấy thông
báo hoặc kèm giấy tờ có tính chất xác nhận của cơ quan này về việc thụ lý
đơn khởi kiện (01 bản sao); hoặc phán quyết thắng kiện của tòa án nước ngoài
cho cơ sở kinh doanh (01 bản sao); hoặc giấy tờ của tổ chức có thẩm quyền
nước ngoài xác nhận (hoặc thông báo) bên nước ngoài phá sản hoặc mất khả
năng thanh toán (01 bản sao).
s) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu không đảm bảo chất lượng phải tiêu
hủy, cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa phải có văn bản giải trình rõ lý do
và được sử dụng biên bản tiêu hủy (hoặc giấy tờ xác nhận việc tiêu hủy) hàng
hóa ở nước ngoài của cơ quan thực hiện tiêu hủy (01 bản sao), kèm chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt đối với chi phí tiêu hủy thuộc trách nhiệm chi
trả của cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa hoặc kèm giấy tờ chứng minh
chi phí tiêu hủy thuộc trách nhiệm của bên nhập khẩu hoặc bên thứ ba (01 bản
sao) để thay thế cho chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt. Trường hợp
bên nhập khẩu hàng hóa phải đứng ra làm thủ tục tiêu hủy tại nước ngoài thì
biên bản tiêu hủy (hoặc giấy tờ xác nhận việc tiêu hủy) ghi tên bên nhập khẩu
hàng hóa.
t) Trường hợp hàng hóa xuất khẩu bị tổn thất, cơ sở kinh doanh xuất
khẩu hàng hóa phải có văn bản giải trình rõ lý do và được sử dụng một trong
số các giấy tờ sau để thay thế cho chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt:...
giấy xác nhận việc tổn thất ngoài biên giới Việt Nam của cơ quan có thẩm
quyền liên quan (01 bản sao); hoặc biên bản xác định tổn thất hàng hóa trong
quá trình vận chuyển ngoài biên giới Việt Nam nêu rõ nguyên nhân tổn thất
(01 bản sao). Nếu cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa đã nhận được tiền bồi
thường hàng hóa xuất khẩu bị tổn thất ngoài biên giới Việt Nam thì phải gửi
kèm chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt về số tiền nhận được (01 bản
sao).
u) Bản sao các loại giấy tờ quy định tại khoản này phải có xác nhận sao
y bản chính của cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa. Trường hợp ngôn ngữ
sử dụng trong các chứng từ, giấy tờ xác nhận của bên thứ ba thay thế cho
chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt không phải là tiếng Anh hoặc không
có tiếng Anh thì phải có 01 bản dịch công chứng gửi kèm. Trường hợp các
bên liên quan phát hành, sử dụng và lưu trữ chứng từ dưới dạng điện tử thì
phải có bản in bằng giấy. Cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa tự chịu hoàn
toàn trách nhiệm về tính chính xác của các loại giấy tờ thay thế cho chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt cho các trường hợp quy định tại khoản này.
4. Đối với hóa đơn bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ: hóa đơn thương mại
hoặc hóa đơn giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật về hóa đơn, chứng
từ.
Điều 28. Điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào đối với một
số trường hợp hàng hóa, dịch vụ đặc thù
Điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào đối với trường hợp xuất
khẩu hàng hóa qua sàn thương mại điện tử ở nước ngoài và một số trường hợp
đặc thù khác ngoài các điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào quy
định tại Điều 25, Điều 26 Nghị định này, cơ sở xuất khẩu hàng hóa phải có tài
liệu chứng minh việc đã xuất bán hàng hóa ở ngoài Việt Nam. Trong đó:
1. Đối với trường hợp xuất khẩu hàng hóa qua sàn thương mại điện tử ở
nước ngoài: cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa phải có tài liệu chứng minh
việc đã xuất bán hàng hóa ở ngoài Việt Nam như: hợp đồng ký với nhà quản
lý sàn giao dịch thương mại điện tử để bán hàng hóa trên sàn thương mại điện
tử ở nước ngoài (việc giao dịch bán hàng giữa cơ sở kinh doanh và người mua
ở nước ngoài phải đáp ứng đầy đủ các quy định về giao kết hợp đồng sử dụng
chức năng đặt hàng trực tuyến trên sàn thương mại điện tử ở nước ngoài theo
quy định của pháp luật thương mại, pháp luật thương mại điện tử và pháp luật
về giao dịch điện tử); hóa đơn bán hàng hóa; chứng từ thanh toán không dùng
tiền mặt (trường hợp cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa ủy quyền cho tổ
chức trung gian là các nhà quản lý sàn giao dịch thương mại điện tử thu hộ
tiền từ người mua ở nước ngoài thì việc thanh toán ủy quyền phải được quy
định trong hợp đồng với nhà quản lý sàn giao dịch thương mại điện tử); tờ
khai đã hoàn thành thủ tục hải quan theo quy định của pháp luật về hải quan
khi gửi hàng ra nước ngoài; tài liệu chứng minh giao hàng cho người mua ở
nước ngoài; phiếu đóng gói, vận đơn, chứng từ bảo hiểm hàng hóa (nếu có).
2. Đối với trường hợp xuất khẩu hàng hóa đã gửi tại kho ngoại quan ở
nước ngoài: cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa phải có tài liệu chứng minh
việc đã xuất bán hàng hóa ở ngoài Việt Nam như: hợp đồng xuất khẩu hàng
hóa; hợp đồng ủy thác xuất khẩu; hóa đơn bán hàng hóa; chứng từ thanh toán
không dùng tiền mặt; tờ khai đã hoàn thành thủ tục hải quan theo quy định
của pháp luật về hải quan khi gửi hàng ra nước ngoài; tài liệu chứng minh
giao hàng cho người nhập khẩu ở nước ngoài (tờ khai đã hoàn thành thủ tục
hải quan khi xuất hàng để giao cho người mua của quốc gia gửi hàng hoặc tài
liệu chứng minh hàng hóa đã bán tại kho ngoại quan); phiếu đóng gói, vận
đơn, chứng từ bảo hiểm hàng hóa (nếu có).
3. Đối với trường hợp xuất khẩu hàng hóa tại hội chợ, triển lãm ở nước
ngoài: cơ sở kinh doanh xuất khẩu hàng hóa phải có tài liệu chứng minh việc
đã xuất bán hàng hóa ở ngoài Việt Nam như: chứng từ thanh toán không dùng
tiền mặt, nếu thu và chuyển về nước bằng tiền mặt ngoại tệ tại nước tổ chức
hội chợ, triển lãm thương mại, cơ sở kinh doanh phải có chứng từ kê khai với
cơ quan hải quan về tiền ngoại tệ thu được do bán hàng hóa chuyển về nước
và chứng từ nộp tiền vào ngân hàng tại Việt Nam.
4. Đối với hàng hóa đã bán tại khu vực cách ly cho cá nhân (người nước
ngoài hoặc người Việt Nam) đã làm thủ tục xuất cảnh; hàng hóa đã bán tại
cửa hàng miễn thuế: cơ sở kinh doanh phải có tài liệu chứng minh việc hàng
hóa đã bán tại khu vực cách ly, cửa hàng miễn thuế; cơ sở kinh doanh phải có
Bảng kê hàng hóa đã bán cho khách xuất cảnh tại khu vực cách ly, cửa hàng
miễn thuế theo mẫu tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.
5. Đối với sản phẩm nội dung thông tin số cung cấp cho bên nước ngoài:
cơ sở kinh doanh cung cấp dịch vụ phải có hồ sơ, tài liệu chứng minh dịch vụ
được tiêu dùng ở ngoài Việt Nam theo quy định tại điểm d khoản 3 Điều 17
Nghị định này và có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
6. Đối với hàng hóa gia công chuyển tiếp để xuất khẩu là hàng hóa gia
công chuyển tiếp theo quy định của pháp luật thương mại và pháp luật về
quản lý ngoại thương: hợp đồng gia công xuất khẩu và các phụ lục hợp đồng
(nếu có) ký với nước ngoài, trong đó ghi rõ cơ sở nhận hàng tại Việt Nam;
hóa đơn giá trị gia tăng ghi rõ giá gia công và số lượng hàng gia công trả nước
ngoài (theo giá quy định trong hợp đồng ký với nước ngoài) và tên cơ sở nhận
hàng theo chỉ định của bên nước ngoài; phiếu chuyển giao sản phẩm gia công
chuyển tiếp (gọi tắt là Phiếu chuyển tiếp) có đủ xác nhận của bên giao, bên
nhận sản phẩm gia công chuyển tiếp; hàng hóa gia công cho nước ngoài phải
thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định của pháp luật; tờ khai hải quan
thực hiện theo quy định của pháp luật về hải quan.
7. Đối với hoạt động xây dựng, lắp đặt công trình ở nước ngoài hoặc ở
trong khu phi thuế quan: có hợp đồng xây dựng, lắp đặt công trình ở nước
ngoài hoặc ở trong khu phi thuế quan; có chứng từ thanh toán không dùng
tiền mặt theo quy định của pháp luật.
8. Trường hợp hàng hóa, vật tư do cơ sở kinh doanh xuất khẩu để thực
hiện công trình xây dựng ở nước ngoài, ngoài quy định tại khoản 7 Điều này,
cơ sở kinh doanh phải đáp ứng các điều kiện sau: tờ khai hải quan; hàng hóa,
vật tư xuất khẩu phải phù hợp với Danh mục hàng hóa xuất khẩu để thực hiện
công trình xây dựng ở nước ngoài do Giám đốc doanh nghiệp Việt Nam thực
hiện công trình xây dựng ở nước ngoài phê duyệt; hợp đồng ủy thác xuất khẩu
(trường hợp ủy thác xuất khẩu).
9. Trường hợp cơ sở kinh doanh có hàng hóa xuất khẩu đã có xác nhận
của cơ quan hải quan nhưng không có đủ các thủ tục, hồ sơ khác về điều kiện
khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào theo quy định đối với từng trường hợp
cụ thể quy định tại Mục này thì không được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu
vào, không phải tính thuế giá trị gia tăng đầu ra. Riêng đối với trường hợp
hàng hóa gia công chuyển tiếp, nếu không có đủ các thủ tục, hồ sơ về điều
kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào theo quy định thì phải tính và nộp
thuế giá trị gia tăng như hàng hóa tiêu thụ nội địa. Đối với cơ sở kinh doanh
có dịch vụ xuất khẩu nếu không đáp ứng điều kiện về thanh toán không dùng
tiền mặt theo quy định thì không được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào,
không phải tính thuế giá trị gia tăng đầu ra.
Mục 3
HOÀN THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG
Điều 29. Hoàn thuế đối với xuất khẩu
1. Cơ sở kinh doanh trong tháng, quý có hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu nếu
có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết từ 300 triệu đồng
trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý, trừ trường hợp
hàng hóa nhập khẩu sau đó xuất khẩu sang nước khác. Trong đó:
a) Đối tượng được hoàn thuế trong một số trường hợp xuất khẩu được
xác định như sau: đối với trường hợp ủy thác xuất khẩu là cơ sở kinh doanh
có hàng hóa ủy thác xuất khẩu; đối với gia công chuyển tiếp là cơ sở kinh
doanh ký hợp đồng gia công xuất khẩu với bên nước ngoài; đối với hàng hóa
xuất khẩu để thực hiện công trình xây dựng ở nước ngoài là cơ sở kinh doanh
có hàng hóa xuất khẩu thực hiện công trình xây dựng ở nước ngoài.
b) Hàng hóa nhập khẩu sau đó xuất khẩu sang nước khác là hàng hóa do
cơ sở kinh doanh nhập khẩu từ nước ngoài vào Việt Nam sau đó trực tiếp xuất
khẩu hoặc ủy thác xuất khẩu, không bao gồm hàng hóa là nguyên liệu nhập
khẩu để sản xuất, gia công hàng xuất khẩu.
2. Cơ sở kinh doanh trong tháng, quý vừa có hàng hóa, dịch vụ xuất
khẩu, vừa có hàng hóa, dịch vụ tiêu thụ nội địa thì cơ sở kinh doanh phải hạch
toán riêng số thuế giá trị gia tăng đầu vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu; trường hợp không hạch toán riêng được thì số
thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu được xác định
theo tỷ lệ giữa doanh thu của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu trên tổng doanh thu
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế của kỳ hoàn thuế. Kỳ hoàn thuế được xác định từ
kỳ tính thuế giá trị gia tăng có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa khấu trừ
hết liên tục chưa được hoàn thuế đến kỳ tính thuế có đề nghị hoàn thuế. Số
thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu (bao gồm số
thuế giá trị gia tăng đầu vào hạch toán riêng được và số thuế giá trị gia tăng
đầu vào được xác định theo tỷ lệ nêu trên) nếu sau khi bù trừ với số thuế giá
trị gia tăng phải nộp của hàng hóa, dịch vụ tiêu thụ nội địa còn lại từ 300 triệu
đồng trở lên thì cơ sở kinh doanh được hoàn thuế cho hàng hóa, dịch vụ xuất
khẩu. Số thuế giá trị gia tăng được hoàn của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu
không vượt quá 10% doanh thu của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu của kỳ hoàn
thuế. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào đã được xác định cho hàng hóa, dịch vụ
xuất khẩu nhưng chưa được hoàn do vượt quá 10% doanh thu của hàng hóa,
dịch vụ xuất khẩu của kỳ hoàn thuế trước được khấu trừ vào kỳ tính thuế tiếp
theo để xác định số thuế giá trị gia tăng được hoàn của hàng hóa, dịch vụ xuất
khẩu kỳ hoàn thuế tiếp theo. Bộ Tài chính quy định cách xác định số thuế giá
trị gia tăng được hoàn đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu.
Điều 30. Hoàn thuế đối với đầu tư
1. Cơ sở kinh doanh đã đăng ký nộp thuế giá trị gia tăng theo phương
pháp khấu trừ thuế có dự án đầu tư (dự án đầu tư mới, dự án đầu tư mở rộng)
theo quy định của pháp luật về đầu tư (bao gồm cả dự án đầu tư được chia
thành nhiều giai đoạn đầu tư hoặc nhiều hạng mục đầu tư, trừ trường hợp dự
án đầu tư không hình thành tài sản cố định của doanh nghiệp) đang trong giai
đoạn đầu tư hoặc dự án tìm kiếm thăm dò, phát triển mỏ dầu khí đang trong
giai đoạn đầu tư có số thuế giá trị gia tăng đầu vào phát sinh trong giai đoạn
đầu tư mà chưa được hoàn thuế thì cơ sở kinh doanh thực hiện bù trừ với số
thuế giá trị gia tăng phải nộp của hoạt động sản xuất, kinh doanh đang thực
hiện (nếu có). Sau khi bù trừ nếu số thuế giá trị gia tăng đầu vào của dự án
đầu tư chưa được khấu trừ hết từ 300 triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế giá
trị gia tăng. Trường hợp dự án đầu tư đã hoàn thành (bao gồm cả dự án đầu tư
chia thành nhiều giai đoạn, hạng mục đầu tư có giai đoạn, hạng mục đầu tư đã
hoàn thành) nhưng cơ sở kinh doanh chưa thực hiện hoàn thuế giá trị gia tăng
phát sinh trong giai đoạn đầu tư (hạng mục đầu tư, giai đoạn đầu tư đã hoàn
thành) thì cơ sở kinh doanh thực hiện nộp hồ sơ hoàn thuế giá trị gia tăng theo
quy định trong thời hạn 01 năm kể từ ngày dự án đầu tư hoặc ngày giai đoạn
đầu tư, hạng mục đầu tư hoàn thành. Ngày dự án đầu tư hoặc ngày giai đoạn,
hạng mục đầu tư hoàn thành là ngày phát sinh doanh thu của dự án đầu tư
hoặc ngày phát sinh doanh thu của giai đoạn, hạng mục đầu tư. Doanh thu
quy định tại Điều này không bao gồm doanh thu phát sinh trong giai đoạn
chạy thử, doanh thu hoạt động tài chính, thanh lý nguyên vật liệu của dự án
đầu tư.
Trường hợp cơ sở kinh doanh là chủ dự án đầu tư thành lập tổ chức kinh
tế mới hoặc giao cho Ban Quản lý dự án, chi nhánh trực tiếp thực hiện, quản
lý dự án đầu tư thì tổ chức kinh tế mới thành lập, Ban Quản lý dự án, chi
nhánh được khấu trừ và hoàn thuế giá trị gia tăng đối với dự án đầu tư. Tổ
chức kinh tế mới thành lập, Ban Quản lý dự án, chi nhánh phải bù trừ số thuế
giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho dự án đầu tư với
số thuế giá trị gia tăng phải nộp của hoạt động sản xuất, kinh doanh đang thực
hiện của cơ sở kinh doanh, tổ chức kinh tế, chi nhánh cùng kỳ tính thuế (nếu
có). Sau khi bù trừ nếu số thuế giá trị gia tăng đầu vào của dự án đầu tư chưa
được khấu trừ hết từ 300 triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia tăng
theo quy định tại Điều này. Khi dự án đầu tư, giai đoạn đầu tư, hạng mục đầu
tư đã hoàn thành, trường hợp tổ chức kinh tế mới thành lập, Ban Quản lý dự
án, chi nhánh không tiếp tục quản lý, vận hành hoạt động sản xuất, kinh
doanh mà do chủ dự án đầu tư trực tiếp quản lý, vận hành hoạt động sản xuất,
kinh doanh hoặc giao cho cơ sở kinh doanh khác quản lý, vận hành hoạt động
sản xuất, kinh doanh thì tổ chức kinh tế mới thành lập, Ban Quản lý dự án, chi
nhánh phải bàn giao số thuế giá trị gia tăng chưa khấu trừ hết của dự án đầu tư
để bàn giao cho chủ dự án đầu tư hoặc cơ sở kinh doanh được giao quản lý,
vận hành hoạt động sản xuất, kinh doanh để tiếp tục kê khai, khấu trừ cho
hoạt động sản xuất, kinh doanh vào kỳ tính thuế tiếp theo ngày dự án đầu tư
hoặc ngày giai đoạn đầu tư, hạng mục đầu tư hoàn thành.
Trường hợp dự án đầu tư đang trong giai đoạn đầu tư chưa đi vào hoạt
động sản xuất, kinh doanh nhưng phải chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư,
chưa phát sinh thuế giá trị gia tăng đầu ra của hoạt động sản xuất, kinh doanh
chính theo dự án đầu tư thì cơ sở kinh doanh phải nộp lại số thuế giá trị gia
tăng đã được hoàn của dự án đầu tư vào ngân sách nhà nước theo quy định
của pháp luật về quản lý thuế; đối với số thuế giá trị gia tăng chưa được hoàn
thì không được giải quyết hoàn thuế.
2. Đối với dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh
doanh có điều kiện thuộc các trường hợp sau thì cơ sở kinh doanh được hoàn
thuế giá trị gia tăng đối với dự án đầu tư theo quy định tại khoản 1 Điều này:
a) Dự án đầu tư trong giai đoạn đầu tư, theo quy định của pháp luật đầu
tư, pháp luật chuyên ngành đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
giấy kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện theo một trong
các hình thức: giấy phép hoặc giấy chứng nhận hoặc văn bản xác nhận, chấp
thuận.
b) Dự án đầu tư trong giai đoạn đầu tư, theo quy định của pháp luật đầu tư,
pháp luật chuyên ngành chưa phải đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp
giấy kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện theo một trong các
hình thức: giấy phép hoặc giấy chứng nhận hoặc văn bản xác nhận, chấp thuận.
c) Dự án đầu tư theo quy định của pháp luật đầu tư, pháp luật chuyên
ngành không phải có giấy kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều
kiện theo một trong các hình thức: giấy phép hoặc giấy chứng nhận hoặc văn
bản xác nhận, chấp thuận.
3. Cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế giá trị gia tăng mà được kết
chuyển số thuế chưa được khấu trừ của dự án đầu tư theo quy định của pháp
luật về đầu tư sang kỳ tiếp theo đối với các trường hợp sau đây:
a) Dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh không góp đủ số vốn điều lệ như
đã đăng ký tại thời điểm nộp hồ sơ hoàn thuế.
b) Dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có
điều kiện khi chưa đủ các điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật
về đầu tư trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
c) Dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có
điều kiện không bảo đảm duy trì đủ điều kiện kinh doanh trong quá trình hoạt
động là dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có
điều kiện nhưng trong quá trình hoạt động cơ sở kinh doanh bị thu hồi một
trong các giấy kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện: giấy
phép hoặc giấy chứng nhận hoặc văn bản xác nhận, chấp thuận; hoặc trong
quá trình hoạt động cơ sở kinh doanh không đáp ứng được điều kiện để thực
hiện đầu tư kinh doanh có điều kiện theo quy định của pháp luật về đầu tư thì
thời điểm không hoàn thuế giá trị gia tăng được tính từ thời điểm cơ sở kinh
doanh bị thu hồi một trong các loại giấy tờ nêu trên hoặc từ thời điểm cơ quan
nhà nước có thẩm quyền kiểm tra, phát hiện cơ sở kinh doanh không đáp ứng
được các điều kiện về đầu tư kinh doanh có điều kiện.
d) Dự án đầu tư khai thác tài nguyên, khoáng sản (không bao gồm dự án
tìm kiếm thăm dò, phát triển mỏ dầu khí quy định tại khoản 1 Điều này) và dự
án đầu tư sản xuất sản phẩm là tài nguyên, khoáng sản khai thác đã chế biến
thành sản phẩm khác quy định tại khoản 14 Điều 4 của Nghị định này.
Điều 31. Hoàn thuế đối với hàng hóa, dịch vụ chịu thuế suất thuế giá
trị gia tăng 5%
Cơ sở kinh doanh chỉ sản xuất hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất
thuế giá trị gia tăng 5% nếu có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được
khấu trừ hết từ 300 triệu đồng trở lên sau 12 tháng liên tục hoặc 04 quý liên
tục thì được hoàn thuế giá trị gia tăng. Trường hợp cơ sở kinh doanh sản xuất
hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu nhiều mức thuế suất thuế giá trị gia tăng thì
cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng số thuế giá trị gia tăng đầu vào sử dụng
cho sản xuất hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng
5%, đối với số thuế giá trị gia tăng đầu vào sử dụng đồng thời cho sản xuất
hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng 5% và sử dụng
cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu nhiều mức thuế suất khác
(bao gồm hàng hóa chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng 5% khâu kinh doanh
thương mại) nếu không hạch toán riêng được thì số thuế giá trị gia tăng đầu
vào sử dụng cho sản xuất hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất thuế giá
trị gia tăng 5% được xác định theo tỷ lệ giữa doanh thu của hoạt động sản
xuất hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng 5% trên
tổng doanh thu hàng hóa, dịch vụ chịu thuế của kỳ hoàn thuế. Kỳ hoàn thuế
được xác định từ kỳ tính thuế giá trị gia tăng theo thuế suất thuế giá trị gia
tăng 5% có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa khấu trừ hết liên tục chưa
được hoàn thuế đến kỳ tính thuế có đề nghị hoàn thuế. Số thuế giá trị gia tăng
đầu vào sử dụng cho sản xuất hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất thuế
giá trị gia tăng 5% (bao gồm số thuế giá trị gia tăng đầu vào hạch toán riêng
được và số thuế giá trị gia tăng đầu vào được xác định theo tỷ lệ nêu trên) nếu
sau khi bù trừ với số thuế giá trị gia tăng phải nộp của hàng hóa, dịch vụ chịu
thuế (nếu có) còn lại từ 300 triệu đồng trở lên thì cơ sở kinh doanh được hoàn
thuế giá trị gia tăng đầu vào sử dụng cho sản xuất hàng hóa, cung cấp dịch vụ
chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng 5%. Bộ Tài chính quy định cách xác định
số thuế giá trị gia tăng được hoàn đối với hoạt động sản xuất hàng hóa, cung
cấp dịch vụ chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng 5%.
Điều 32. Hoàn thuế đối với cơ sở kinh doanh khi giải thể, phá sản
Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ
thuế được hoàn thuế giá trị gia tăng khi giải thể, phá sản có số thuế giá trị gia
tăng nộp thừa hoặc số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết
(trừ trường hợp cơ sở kinh doanh giải thể và chấm dứt hoạt động của dự án
đầu tư quy định tại khoản 1 Điều 30 Nghị định này). Cơ sở kinh doanh phải
thực hiện theo quy định của pháp luật về giải thể, phá sản và quản lý thuế.
Trường hợp chi nhánh của doanh nghiệp nộp thuế giá trị gia tăng theo phương
pháp khấu trừ thuế giải thể, tổ hợp tác nộp thuế theo phương pháp khấu trừ
thuế chuyển đổi thành hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thì doanh nghiệp, hợp
tác xã, liên hiệp hợp tác xã được kế thừa số thuế giá trị gia tăng nộp thừa hoặc
số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết của tổ hợp tác, chi
nhánh để khấu trừ, hoàn thuế theo quy định.
Điều 33. Hoàn thuế đối với hàng hóa mua tại Việt Nam mang theo
khi xuất cảnh
Người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài (trừ thành viên
của Tổ bay theo quy định của pháp luật về hàng không, thành viên của Đoàn
thủy thủ theo quy định của pháp luật về hàng hải) mang hộ chiếu hoặc giấy tờ
có giá trị đi lại quốc tế được hoàn thuế đối với hàng hóa mua tại Việt Nam
mang theo khi xuất cảnh. Hồ sơ, thủ tục, số thuế được hoàn, phương thức
hoàn thuế đối với trường hợp quy định tại khoản này được quy định tại Phụ
lục IV ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 34. Hoàn thuế đối với các chương trình, dự án sử dụng vốn hỗ
trợ phát triển chính thức (ODA) không hoàn lại hoặc viện trợ không
hoàn lại, viện trợ nhân đạo
Việc hoàn thuế giá trị gia tăng đối với các chương trình, dự án sử dụng
vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) không hoàn lại hoặc viện trợ không
hoàn lại, viện trợ nhân đạo được quy định như sau:
1. Chủ chương trình, dự án hoặc nhà thầu chính (bao gồm cả Văn phòng
điều hành của nhà thầu chính tại Việt Nam), tổ chức do phía nhà tài trợ nước
ngoài chỉ định việc quản lý chương trình, dự án sử dụng vốn ODA (bao gồm
cả Văn phòng đại diện của nhà tài trợ hoặc tổ chức quản lý, thực hiện chương
trình, dự án do nhà tài trợ chỉ định) được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã trả
cho hàng hóa, dịch vụ mua tại Việt Nam để phục vụ cho chương trình, dự án.
2. Tổ chức ở Việt Nam sử dụng tiền viện trợ không hoàn lại, tiền viện trợ
nhân đạo của tổ chức, cá nhân nước ngoài để mua hàng hóa, dịch vụ phục vụ
cho chương trình, dự án viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo tại Việt
Nam thì được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã trả cho hàng hóa, dịch vụ đó.
Điều 35. Hoàn thuế đối với hàng hóa, dịch vụ mua tại Việt Nam của
đối tượng được hưởng quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao
Đối tượng được hưởng quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao theo quy định
của pháp luật về ngoại giao mua hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam để sử dụng
được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã trả ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng hoặc
trên chứng từ thanh toán ghi giá thanh toán đã có thuế giá trị gia tăng.
Điều 36. Hoàn thuế theo điều ước quốc tế
Cơ sở kinh doanh có quyết định hoàn thuế giá trị gia tăng của cơ quan có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật và trường hợp hoàn thuế giá trị gia
tăng theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên.
Điều 37. Điều kiện hoàn thuế giá trị gia tăng
Cơ sở kinh doanh thuộc trường hợp hoàn thuế quy định tại Mục này phải
đáp ứng điều kiện sau đây:
1. Cơ sở kinh doanh thuộc trường hợp được hoàn thuế theo quy định
tại các Điều 29, Điều 30, Điều 31, Điều 32 Nghị định này phải là cơ sở kinh
doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thuế, lập và lưu giữ
sổ kế toán, chứng từ kế toán theo quy định của pháp luật về kế toán; có tài
khoản tiền gửi tại ngân hàng theo mã số thuế của cơ sở kinh doanh.
2. Đáp ứng quy định về khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào theo quy
định tại Mục 2 Chương III và không thuộc trường hợp quy định tại khoản 15
Điều 23 Nghị định này.
3. Người bán đã kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo quy định đối với hóa
đơn đã xuất cho cơ sở kinh doanh đề nghị hoàn thuế được xác định như sau:
a) Tại thời điểm cơ sở kinh doanh nộp hồ sơ hoàn thuế, người bán đã nộp
hồ sơ khai thuế giá trị gia tăng theo quy định và không còn nợ tiền thuế giá trị
gia tăng của kỳ tính thuế tương ứng với kỳ tính thuế thuộc kỳ hoàn thuế của cơ
sở kinh doanh đề nghị hoàn thuế.
b) Cơ quan quản lý thuế tại thời điểm cơ sở kinh doanh nộp hồ sơ hoàn
thuế trên cơ sở kết quả xử lý của hệ thống công nghệ thông tin tự động để xác
định người bán đã kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo quy định.
c) Trường hợp xác định người bán chưa nộp đầy đủ hồ sơ khai thuế giá trị
gia tăng của kỳ tính thuế tương ứng với kỳ tính thuế thuộc kỳ hoàn thuế của cơ
sở kinh doanh (bao gồm cả trường hợp chưa đến thời hạn nộp hồ sơ khai thuế)
hoặc còn nợ tiền thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tương ứng với kỳ tính thuế
thuộc kỳ hoàn thuế thì cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế đối với các hóa
đơn tương ứng với kỳ tính thuế người bán chưa nộp đầy đủ hồ sơ khai thuế giá
trị gia tăng hoặc còn nợ tiền thuế giá trị gia tăng.
4. Tại thời điểm cơ sở kinh doanh nộp hồ sơ hoàn thuế, cơ sở kinh doanh
thuộc trường hợp hoàn thuế giá trị gia tăng, có số thuế giá trị gia tăng đầu vào
đáp ứng đầy đủ điều kiện hoàn thuế theo quy định tại Mục này và tuân thủ các
quy định về khai thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế, lập hồ sơ
hoàn thuế giá trị gia tăng đối với từng trường hợp hoàn thuế giá trị gia tăng và
gửi đến cơ quan thuế có thẩm quyền tiếp nhận. Cơ quan thuế phân loại hồ sơ
hoàn thuế giá trị gia tăng thuộc diện hoàn thuế trước hoặc kiểm tra trước hoàn
thuế và giải quyết hồ sơ hoàn thuế giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật về
quản lý thuế.
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 38. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
2. Nghị định này thay thế:
a) Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2013 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng.
b) Nghị định số 49/2022/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2022 của Chính
phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18
tháng 12 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều Luật Thuế giá trị gia tăng đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị
định số 12/2015/NĐ-CP, Nghị định số 100/2016/NĐ-CP và Nghị định
số 146/2017/NĐ-CP.
c) Quy định việc xác định sản phẩm có tổng giá trị tài nguyên, khoáng
sản cộng với chi phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản phẩm trở lên tại
điểm a khoản 1 Điều 11 và khoản 2 Điều 15 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP
ngày 01 tháng 9 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và
biện pháp thi hành Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu (đã được sửa đổi, bổ
sung tại Nghị định số 18/2021/NĐ-CP ngày 11 tháng 3 năm 2021 của Chính
phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01
tháng 9 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp
thi hành Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu), điểm b khoản 2 Điều 4 và Mẫu số
14, Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 26/2023/NĐ-CP ngày 31 tháng
5 năm 2023 của Chính phủ về Biểu thuế xuất khẩu, Biểu thuế nhập khẩu ưu
đãi, Danh mục hàng hóa và mức thuế tuyệt đối, thuế hỗn hợp và thuế nhập
khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan bằng quy định tại Phụ lục V ban hành kèm
theo Nghị định này.
3. Bãi bỏ quy định tại:
a) Điều 2 Nghị định số 91/2014/NĐ-CP ngày 01 tháng 10 năm 2014 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều tại các Nghị định quy định về thuế.
b) Điều 3 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 02 năm 2015 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
các Luật về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định về thuế.
c) Điều 1 Nghị định số 100/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng, Luật Thuế tiêu thụ
đặc biệt và Luật Quản lý thuế.
d) Điều 1 Nghị định số 146/2017/NĐ-CP ngày 15 tháng 12 năm 2017
của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 100/2016/NĐ-
CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 và Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng
02 năm 2015 của Chính phủ.
4. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật quy định viện dẫn tại
Nghị định này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế đó.
Điều 39. Điều khoản chuyển tiếp
1. Đối với dự án đầu tư đã được đầu tư trước ngày 01 tháng 7 năm 2025
mà vẫn đang trong giai đoạn đầu tư kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành thì được áp dụng quy định hoàn thuế đối với đầu tư tại Điều 30 Nghị
định này.
2. Quy định về hoàn thuế giá trị gia tăng đối với hoạt động sản xuất hàng
hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng 5% quy định tại Điều 31
Nghị định này áp dụng đối với số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được
khấu trừ hết sử dụng cho sản xuất hàng hóa, cung cấp dịch vụ chịu thuế suất
thuế giá trị gia tăng 5% phát sinh kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành.
3. Quy định tại khoản 3 Điều 37 Nghị định này áp dụng cho kỳ tính thuế
từ tháng 7 năm 2025 hoặc quý 3 năm 2025.
Điều 40. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ Tài chính quy định chi tiết các điều, khoản được giao tại Nghị định
và hướng dẫn thực hiện Nghị định này theo chức năng, nhiệm vụ đảm bảo yêu
cầu quản lý.
2. Bộ Tài chính quy định cụ thể đối với hàng hóa, dịch vụ không thuộc
phạm vi điều chỉnh của Nghị định này và Luật Thuế giá trị gia tăng.
3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan.
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này.
[CHƯA SỐ HÓA] Phụ lục I, II — Danh mục tài nguyên, khoáng sản khai thác theo mã HS. Xem bản gốc PDF.
[CHƯA SỐ HÓA] Phụ lục III, IV — Mẫu biểu hàng bán khách xuất cảnh, hoàn thuế người nước ngoài. Xem bản gốc PDF.
[CHƯA SỐ HÓA] Phụ lục V — Cách xác định tỷ trọng trị giá tài nguyên, khoáng sản trên giá thành. Xem bản gốc PDF.